Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea,
Teomero.
Traducción
por Luis Segalá y Estalela.
Canto primero.
Concilio de los dioses.
Exhortación
de Minerva a Telémaco.
Háblame,
musa,
de aquel varón de multiforme
ingenio,
que después de destruir la sacra ciudad de
Troya,
anduvo peregrinando larguísimo
tiempo,
vio las poblaciones
y conoció las costumbres de muchos hombres,
y padeció en su ánimo gran número de
trabajos en su navegación por el ponto,
en cuanto procuraba salvar su vida y la
vuelta de sus compañeros a la patria,
mas ni aun así pudo librarlos como deseaba,
y todos perecieron por sus propias locuras.
Insensatos,
comiéndose las vacas del sol, hijo de Hiperión,
el cual no permitió que le llegara el
día del regreso.
Oh, diosa, hija de Júpiter,
cuéntanos,
aunque no sea más que una parte de
tales cosas.
Ya en aquel tiempo,
los que habían podido escapar de una muerte
horrorosa
estaban en sus hogares,
salvos de los peligros de la guerra y
del mar, y solamente Ulises,
que tan gran necesidad sentía de restituirse
a su patria y ver a su consorte,
hallábase detenido en hueca gruta
por Calipso,
la ninfa veneranda,
la divina entre las deidades,
que anhelaba tomarlo por esposo.
Con el transcurso de los años,
llegó por fin la época en que los
dioses habían decretado que volviese a su patria,
a Ítaca,
aunque no por eso debía poner fin a
sus trabajos,
ni siquiera después de juntarse con los suyos,
y todos los dioses le compadecían,
a excepción de Neptuno,
que permaneció constantemente airado contra el divinal Ulises,
hasta que el héroe no arribó a su
tierra.
Mas entonces,
habíase ido Neptuno al lejano pueblo de los
etíopes,
los cuales
son los postreros de los hombres,
y forman 2 grupos que habitan respectivamente
hacia el ocaso y hacia el orto del
sol,
para asistir a un hecatombe de toros y
de corderos,
Mientras aquel se deleitaba presenciando el festín,
congregáronse
las otras deidades
en el palacio de Júpiter Olímpico,
y fue el primero en usar de la
palabra el padre de los hombres y de
los dioses,
porque en su ánimo tenía presente al ilustre
Egisto,
a quien matara el preclaro Orestes Agamemnónida.
Acordándose de él, habló a los inmortales
de esta manera.
Oh, dioses,
¿de qué modo culpan los mortales
a los númenes?
Dicen que las cosas malas les vienen de
nosotros,
y son ellos
quienes se atraen con sus locuras,
infortunios
no decretados por el destino. Así ocurrió con
Egisto, que oponiéndose a la voluntad de Lado,
casó con la mujer legítima del Átrida,
y mató a este héroe cuando tornaba a
su patria,
no obstante, que supo la terrible muerte que
padecería luego. Nosotros mismos le habíamos enviado a
Mercurio,
el vigilante Argicida,
con el fin de advertirle
que no matase a aquel ni pretendiera a
su esposa,
pues Oreste es árida,
tenía que tomar venganza, no bien llegar a
la juventud y sintiese el deseo de volver
a su tierra,
así se lo declaró Mercurio,
mas no logró persuadirlo con ser tan excelente
el consejo,
y ahora Egisto
lo ha pagado todo junto.
Respondióle Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Padre nuestro,
Saturno,
el más excelso de los que imperan,
aquel yace en la tumba por haber padecido
una muerte muy justificada,
así perezca quien obre de semejante modo. Pero
se me quiebra el corazón por el prudente
y desgraciado Ulises,
que mucho tiempo ha padece penas
lejos de los suyos, en una isla azotada
por las olas, en el centro del mar,
isla poblada de árboles, en la cual tiene
su mansión una diosa,
la hija del terrible Atlante,
de aquel que conoce todas las profundidades del
ponto y sostiene las grandes columnas
que separan la tierra y el cielo.
La hija de este dios retiene al infortunado
y afligido Ulises,
no cejando en su propósito de embelesarle
con tiernas y seductoras palabras para que olvide
a Ítaca,
mas el héroe, que está deseoso de ver
el humo de su país natal,
ya de morir siente anhelos.
Y a ti,
Júpiter olímpico,
no se te conmueve el corazón, no te
era acepto, Ulises, cuando sacrificaba
junto a los bajeles de los argivos.
¿Por qué así te has airado contra él,
ojo b?
Contestóle Júpiter, que amontona las nubes.
Hija mía,
qué palabras se te escaparon del cerco de
los dientes.
¿Cómo quieres que ponga en olvido el divinal
Ulises,
que por su inteligencia
se señala sobre los demás mortales,
y siempre ofreció muchos sacrificios
a los inmortales dioses que poseen el anchuroso
cielo? Pero Neptuno,
que ciñe la tierra, le guarda vivo y
constante rencor,
porque cegó al cíclope,
al deiforme polifemo,
que es el más fuerte de todos los
cíclopes,
y nació de la ninfa Toosa,
hija de Forsis,
que impera en el mar estéril,
después que esta se ayuntara con Neptuno
en honda cueva.
Desde entonces,
Neptuno, que sacude la tierra,
si bien no se ha propuesto matar a
Ulises, hace que vaya errante,
lejos de su patria.
Mas, ea,
tratemos de la vuelta del mismo y del
modo como haya de llegar a su patria,
y Neptuno depondrá la cólera.
Que no le fuera posible contender,
solo y contra la voluntad de los dioses,
con los inmortales
todos.
Respondióle
Minerva, la deidad de los brillantes ojos.
Padre nuestro, Saturno,
el más excelso de los que imperan,
Si les place a los bienaventurados
dioses
que el prudente Ulises
vuelva a su casa, mandemos a Mercurio,
el mensajero Argicida,
a la isla Ojigia,
y manifieste cuanto antes a la ninfa de
hermosas trenzas
la resolución que hemos tomado, para que el
héroe se ponga en camino.
Yo, en tanto, yéndome a Ítaca,
instigaré vivamente a su hijo y le infundiré
valor en el pecho para que llame al
ágora, a los saqueos de larga cabellera,
y prohíba la entrada en el palacio a
todos los pretendientes,
que de continuo le degüellan muchísimas ovejas y
flexípedes bueyes de retorcidos cuernos. Y le llevaré
después a Esparta
y a la arenosa Pilos,
para que preguntando y viendo si puede adquirir
noticias de su padre,
consiga ganar honrosa fama entre los hombres.
Dicho esto,
calzose los áureos divinos talares
que la llevaban sobre el mar y sobre
la tierra inmensa con la rapidez del viento,
y asió la lanza fornida de punta de
bronce,
ponderosa,
luenga,
robusta,
con que la hija del prepotente padre destruye
filas enteras de hombres,
siempre que contra ellos monta en cólera.
Descendió presurosa de las cumbres del Olimpo,
y, encaminándose al pueblo de Ítaca, detúvose en
el vestíbulo de la morada de Ulises,
en el umbral que precedía al patio.
Pinerva empuñaba la broncinia lanza, y había tomado
la figura de un extranjero,
de Mentes,
rey de los tafios.
Halló a los soberbios pretendientes,
que para recrear el ánimo, jugaban a los
dados ante la puerta de la casa,
sentados sobre cueros de bueyes que ellos mismos
mataran.
Varios heraldos
y diligentes servidores
mezclábanles
vino y agua en las crateras,
y otros limpiaban las mesas con esponjas de
muchos ojos,
colocabanlas en su sitio y trinchaban carne en
abundancia.
Fue el primero en advertir la presencia de
la diosa, el deiforme Telémaco,
pues se hallaba en medio de los pretendientes,
con el corazón apesadumbrado,
y tenía el pensamiento fijo en su valeroso
padre por si, volviendo,
dispersase a aquellos y recuperara la dignidad real
y el dominio de sus riquezas.
Tales cosas meditaba sentado con los pretendientes
cuando vio a Minerva.
A la hora, fuese derecho al vestíbulo,
muy indignado en su corazón de que un
huésped tuviera que esperar tanto tiempo en la
puerta.
Paseó por la mano a la diosa, tomóle
la broncínea lanza y le dijo estas aladas
palabras,
salve huésped,
Entre nosotros
has de recibir amistoso acogimiento,
y después que hayas comido, nos dirás si
necesitas algo.
Hablando así,
empezó a caminar,
y Palaz Minerva le fue siguiendo.
Ya en el interior del excelso palacio, Telémaco
arrimó la lanza a una alta columna,
metiéndola
en la pulimentada lancera donde había muchas lanzas
del paciente Ulises.
Hizo sentar a la diosa en un sillón,
después de tender en el suelo linda alfombra
bordada
y de colocar el escabel para los pies,
y acercó para sí una labrada silla,
poniéndolo todo aparte de los pretendientes
para que el huésped no le desplaciera la
comida,
molestado por el tumulto de aquellos varones soberbios,
y él, a su vez, pudiera interrogarle sobre
su padre ausente.
Una esclava les dio aguamanos,
que traían magnífico jarro de oro y vertió
en fuente de plata, y les puso delante
una pulimentada mesa.
La veneranda despensera
trájoles pan, y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándoles
con los que tenía reservados.
El trinchante
sirvióles platos de carne de todas suertes, y
colocó a su vera áureas copas,
y un heraldo se acercaba a menudo para
escanciarles vino. Ya en esto, entraron los orgullosos
pretendientes.
Apenas se hubieran sentado por orden en sillas
y sillones,
los heraldos diéronles
aguamanos.
Las esclavas
amontonaron
el pan en los canastillos,
los mancebos llenaron las crateras,
y todos los comensales
echaron mano a las viandas que les habían
servido.
Satisfechas las ganas de comer y de beber,
ocupáronles el pensamiento otras cosas,
el canto y el baile,
que son los ornamentos del convite.
Un heraldo
puso la bellísima cítara en las manos de
Femio, a quien obligaban a cantar ante los
pretendientes,
y mientras Femio comenzaba al son de la
cítara un hermoso canto,
el Émaco dijo estas razones a Minerva, la
de los brillantes ojos,
después de aproximar su cabeza a la deidad
para que los demás no se enteraran.
Caro huésped,
¿te enojarás conmigo por lo que voy a
decir?
Estos
solo se ocupan en cosas tales como la
cítara y el canto,
y nada les cuesta, pues devoran impunemente
la hacienda de otro, la de un varón,
cuyos blancos huesos
se pudren en el continente
por la acción de la lluvia,
o los revuelven las olas en el seno
del mar.
Si le vieran aportar a Ítaca,
preferirían tener los pies ligeros a ser ricos
de oro y de vestidos.
Mas aquel ya murió,
víctima de su aciago destino,
y no hay que esperar en su tornada,
aunque alguno de los hombres terrestres
afirme que aún ha de volver el día
de su regreso,
no amanecerá jamás.
Pero, ea,
habla y responde sinceramente.
¿Quién eres y de qué país procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
¿En cuál embarcación llegaste?
¿Cómo los marineros te trajeron a Ítaca?
¿Quiénes se precian de ser?
Pues no me figuro que hayas venido andando.
Dime también la verdad de esto para que
me entere, ¿vienes ahora por primera vez o
has sido huésped de mi padre? Que son
muchos los que conocen nuestra casa, porque Ulises
acostumbraba
visitar a los demás hombres.
Respondióle Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
de todo esto voy a informarte circunstanciadamente,
Me jacto de ser Mentes,
hijo del belicoso Anquíalo,
y de reinar sobre los tafios, amante de
manejar los remos.
He llegado en mi galera, con mi gente,
pues navego por el vinoso ponto hacia unos
hombres que hablan otro lenguaje.
Voy a Temesa para traer bronce,
llevándoles
luciente hierro.
Anclé la embarcación cerca del campo, antes de
llegar a la ciudad, en el puerto retro
que está al pie del selvoso Neyo.
Nos cabe la honra de que ya nuestros
progenitores
se daban mutua hospitalidad desde muy antiguo,
como se los puedes preguntar al héroe Laertes,
el cual, según me han dicho, ya no
viene a la población,
sino que mora en el campo, atorméntanle
los pesares,
y tiene una anciana esclava que le apareja
la comida y le da de beber cuando
se le cansan los miembros de arrastrarse por
la fértil viña.
Vine,
porque me aseguraron que tu padre estaba de
vuelta en la población,
mas sin duda lo impiden las deidades,
poniendo obstáculos a su retorno.
Que el divinal Ulises
no desapareció aún de la fértil tierra,
pues vive y está detenido en un vasto
ponto,
en una isla que surge entre las olas
desde que cayó en poder de hombres crueles
y salvajes que lo retienen a su despecho.
Voy ahora a predecir lo que ha de
suceder,
según los dioses me lo inspiran en el
ánimo, y yo creo que ha de verificarse,
porque no soy adivino
ni hábil intérprete de sueños.
Aquel no estará largo tiempo fuera de su
patria,
aunque lo sujeten férreos vínculos.
Antes
hallará algún medio para volver,
ya que es ingenioso en sumo grado.
Mas, ea,
habla y dime con sinceridad si eres el
hijo del propio Ulises.
Es extraordinario
tu parecido en la cabeza y en los
bellos ojos con Ulises,
y bien lo recuerdo,
pues nos reuníamos a menudo
antes de que se embarcara para Troya, adonde
fueron los príncipes argivos en las cóncavas naos.
Desde entonces,
ni yo lo he visto,
ni él a mí. Contestóle el prudente Telémaco,
Voy a hablarte,
oh huésped, con gran sinceridad.
Mi madre afirma que soy hijo de aquel,
y no sé más,
que nadie consiguió conocer por sí su propio
linaje.
Ojalá que fuera vástago de un hombre dichoso
que envejeciese en su casa rodeado de sus
riquezas.
Mas ahora,
dicen que desciendo, ya que me lo preguntas,
del más infeliz de los mortales hombres.
Replicóle
Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
los dioses no deben de haber dispuesto que
tu linaje sea oscuro,
cuanto Penélope
te ha parido cuál eres.
Mas, ea, habla y dime con franqueza,
¿qué comida, qué reunión es esta, y qué
necesidad tienes de darla? ¿Se celebra un convite
o un casamiento?
Que no nos hallamos evidentemente en un festín
a escote.
Paréceme que los que comen en el palacio
con tal arrogancia,
ultrajan a alguien, pues cualquier hombre sensato
se indignaría al presenciar sus muchas torpezas.
Contestóle el prudente Telémaco,
Huésped,
ya que tales cosas preguntas e inquieres,
sabe que esta casa hubo de ser opulenta
y respetada en cuanto aquel varón permaneció en
el pueblo. Cambió después la voluntad de los
dioses,
quienes maquinando males,
han hecho de Ulises el más ignorado de
todos los hombres,
que yo no me afligiera de tal suerte
si acabara la vida entre sus compañeros
en el país de Troya o en brazos
de sus amigos, luego que terminó la guerra,
pues entonces
todos los aqueos le habrían erigido un túmulo
y hubiese legado a su hijo una gloria
inmensa.
Ahora desapareció sin fama,
arrebatado por las sarpías.
Su muerte fue oculta e ignota,
y tan solo me dejó pesares y llanto.
Y no me lamento y gimo únicamente
por él,
que los dioses
me han enviado otras funestas calamidades.
Cuántos próceres mandan en las islas,
en Duliquio,
en Same y en la Selvosa Sacinto,
y cuántos imperan en la áspera Ítaca,
todos pretenden a mi madre y arruinan nuestra
casa. Mi madre ni rechaza las odiosas nupcias
ni sabe poner fin a tales cosas,
y aquellos
comen y agotan mi hacienda, y pronto
acabarán conmigo mismo.
Contestóle Minerva,
muy indignada.
Oh, dioses,
qué falta no te hace el ausente Ulises,
para que ponga las manos en los desvergonzados
pretendientes.
Si tornara y apareciera ante el portal de
esta casa,
con su yelmo,
su escudo y sus 2 lanzas,
como la primera vez que le vi en
la mía, bebiendo y recreándose,
cuando volvió de Éfira,
de el palacio de Ilo Mermérida,
Fue allá, en su velera nave, por un
veneno mortal con el que pudiese teñir las
bronciñas flechas,
pero Hilo,
temeroso de los sempiternos dioses,
no se lo proporcionó,
y entregóselo mi padre, que le quería muchísimo.
Sí,
pues,
mostrándose tal, se encontrara a Ulises con los
pretendientes,
fuera corta la vida de estos,
y bien amargas sus nupcias,
mas está puesto en mano de los dioses
si ha de volver y tomar venganza en
su palacio.
Y te exhorto a que desde luego medites
cómo arrojarás de aquí a los pretendientes.
Óyeme si te place,
y presta atención a mis palabras.
Mañana
convoca en el ágora a los héroes aqueos,
háblales a todos,
y sean testigos las propias deidades.
Intima a los pretendientes
que se separen
yéndose a sus casas, y si a tu
madre el ánimo la mueve a casarse,
vuelva al palacio de su muy poderoso padre,
y allí le dispondrán las nupcias y le
aparejaran una dote tan cuantiosa
como debe llevar una hija amada.
También a ti te daré un prudente consejo,
por si te decidieras a seguirlo.
Apresta la mejor embarcación que hallares con 20
remeros,
ve a preguntar por tu padre, cuya ausencia
se hace ya tan larga,
y quizás algún mortal
te hablará del mismo, o llegará
a tus oídos la fama que procede de
Júpiter,
y es la que más difunde la gloria
de los hombres.
Trasládate
primeramente a Pilos, e interroga al divinal Néstor,
y desde allí endereza los pasos a Esparta,
al rubio Menelao,
que ha llegado el postrero de los argivos
de broncineas lórigas.
Si oyeres decir que tu padre vive y
ha de volver,
súfrelo todo un año más, aunque estés afligido.
Pero si te participaren que ha muerto y
ya no existe,
retorna sin dilación a la patria, erígele un
túmulo,
hazle las muchas exequias que se le deben
y búscale a tu madre un esposo.
Y así,
que hayas realizado y llevado a cumplimiento todas
estas cosas,
medita en tu mente y en tu corazón
cómo matarás a los pretendientes en el palacio,
si con dolo o a la descubierta,
porque es preciso que no andes en niñerías,
que ya no tienes edad para ello.
Por ventura,
¿no sabes cuánta gloria ha ganado ante los
hombres el divinal Orestes,
desde que mató al parricida,
al doloso Egisto,
que le había asesinado su ilustre padre?
También tú, amigo,
ya que veo que eres gallardo y de
elevada estatura,
sé fuerte para que los venideros te elogien,
y yo me voy ahora hacia la velera
nave y los amigos,
que ya deben de estar cansados de esperarme.
Cuida de hacer cuanto te dije y acuérdate
de mis consejos.
Respondióle el prudente Telémaco,
me dices estas cosas
de una manera tan benévola
como un padre a su hijo,
que nunca jamás podré olvidarlas.
Pero,
ea,
aguarda un poco, aunque tengas prisa por irte,
y después que te bañes y deleites tu
corazón, volverás alegremente a tu nave, llevándote un
regalo precioso,
muy bello, para guardarlo como presente mío,
que tal es la costumbre que suele seguirse
con los huéspedes amados.
Contestóle Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
no me detengas,
oponiéndote
a mi deseo de irme enseguida.
El regalo con que tu corazón quiere obsequiarme,
me lo entregarás a la vuelta, para que
me lo lleve a mi casa.
Escógelo muy hermoso,
y será justo que te lo recompense con
otro semejante.
Diciendo así,
partió Minerva la de los brillantes ojos.
Fuese la diosa,
volando como un pájaro,
después de infundir en el espíritu de Telémaco
valor y audacia,
y de avivarle aún más el recuerdo de
su padre.
Telémaco,
considerando en su mente lo ocurrido,
quedóse atónito,
porque ya sospechó que había hablado con una
deidad,
y aquel varón, que parecía un dios, se
apresuró a juntarse con los pretendientes.
Ante estos, que le oían sentados y silenciosos,
cantaba el ilustre aedo la vuelta deplorable
que Palace Minerva deparara a los Aquivos cuando
partieron de Troya.
La discreta Penélope,
hija de Hicario,
oyó de lo alto de la casa la
divinal canción
que le llegaba al alma,
y bajó por las largas escaleras,
pero no sola, pues la acompañaban 2 esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres llegó a
donde estaban los pretendientes,
detuvose
cabe a la columna que sostenía el techo
sólidamente
construido,
con las mejillas cubiertas por espléndido velo
y una honrada doncella a cada lado,
y, arrasándosele
los ojos de lágrimas,
hablóle así al divinal Aedo,
femio,
pues que sabes otras muchas hazañas de hombres
y de dioses,
que recrean a los mortales
y son celebradas por los aedos.
Cántales a alguna de las mismas, sentado ahí,
en el centro,
y óiganla todos silenciosamente
y bebiendo vino.
Pero deja ese canto triste que me angustia
el corazón en el pecho,
ya que se apodera de mí un pesar
grandísimo.
Tal es la persona
de quien padezco soledad,
por acordarme siempre de aquel varón
cuya fama es grande en la Hélade y
en el centro de Argos.
Replicóle el prudente Telémaco,
madre mía, ¿por qué quieres prohibir al amable
Aedo que nos divierta como su mente se
lo inspire?
No son los aedos los culpables,
sino Júpiter,
que distribuye sus presentes a los varones de
ingenio del modo que le place.
No ha de increparse a Femio, porque canta
la muerte aciaga de los Dánaos,
pues los hombres alaban con preferencia el canto
más nuevo que llega a sus oídos.
Resígnate en tu corazón y en tu ánimo
a oír ese canto,
ya que no fue Ulises el único que
perdió en Troya la esperanza de volver.
Hubo otros muchos que también perecieron.
Mas vuelve ya a tu habitación, ocúpate en
las labores que te son propias, el telar
y la rueca,
y ordena a las esclavas que se apliquen
al trabajo, y de hablar nos cuidaremos los
hombres, y principalmente
yo,
cuyo es el mando de esta casa.
Volvióse Penélope,
muy asombrada a su habitación,
revolviendo en el ánimo las discretas palabras de
su hijo.
Y así que hubo subido con las esclavas
a lo alto de la casa,
echóse a llorar por Ulises,
su caro consorte,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos,
le difundió en los párpados el dulce sueño.
Los pretendientes
movían alboroto en la oscura sala,
y todos deseaban acostarse con Penélope en su
mismo lecho,
mas el prudente Telémaco comenzó a decirles,
pretendientes de mi madre, que os portáis con
orgullosa insolencia,
cosemos ahora del festín y cesen vuestros gritos,
pues es muy hermoso escuchar a un aedo
como este, tan parecido por su voz a
las propias deidades.
Al romper el alba, nos reuniremos en el
ágora para que yo os diga sin rebozo
que salgáis del palacio.
Disponed
otros festines,
y comeos vuestros bienes.
Convidaos
sucesiva
y recíprocamente
en vuestras casas.
Mas si os pareciere mejor y más acertado
destruir impunemente
los bienes de un solo hombre,
seguid consumiéndolos,
que yo invocaré a los sempiternos
dioses,
por si algún día nos concede Júpiter que
vuestras obras sean castigadas,
y quizás muráis
en este palacio
sin que nadie os vengue.
Así dijo,
y todos se mordieron los labios,
admirándose de que Telémaco
les hablase con tanta audacia.
Pero Antino,
hijo de Eupites,
le repuso diciendo,
Elémaco,
son ciertamente los mismos dioses
quienes te enseñan a ser grandiloco y a
arengar con audacia,
mas no quiera el saturnio
que llegues a ser rey de Ítaca,
rodeada por el mar, como te corresponde por
el linaje de tu padre.
Contestóle el prudente Telémaco,
antinó,
¿te enfadarás acaso por lo que voy a
decir?
Es verdad que me gustaría hacerlo,
si Júpiter me lo concediera.
¿Crees, por ventura, que el reinar sea la
peor desgracia para los hombres?
No es malo ser rey,
porque la casa del mismo se enriquece pronto
y su persona se ve más honrada.
Pero muchos príncipes aquivos, entre jóvenes y ancianos,
viven en Ítaca,
rodeada por el mar.
Reine cualquiera de ellos, ya que murió el
divinal Ulises,
y yo seré señor de mi casa
y de los esclavos que este adquirió para
mí como botín de guerra.
Respondióle Eurímaco,
hijo de Polivo.
Telémaco,
está puesto en mano de los dioses.
¿Cuál de los saqueos ha de ser el
rey de Ítaca, rodeada por el mar? Pero
tú sigue disfrutando de tus bienes,
manda en tu palacio,
y jamás,
mientras Ítaca sea habitada,
venga hombre alguno a despojarte de los mismos
contra tu querer. Y ahora,
óptimo Telémaco,
deseo preguntarte por el huésped. ¿De dónde vino
tal sujeto?
¿De qué tierra se gloría de ser? ¿En
qué país se hallan su familia y su
patria? ¿Te ha traído noticias de la vuelta
de tu padre o ha llegado con el
único propósito de cobrar alguna deuda? ¿Cómo se
levantó y se fue tan rápidamente
sin aguardar a que le conociéramos?
Dado su aspecto,
no debe ser un miserable.
Contestóle el prudente Telémaco,
Eurímaco,
ya se acabó la esperanza del regreso de
mi padre,
y no doy fe a las noticias,
vengan de donde vinieren,
ni me curo de las predicciones
que haga un adivino a quien mi madre
llame e interrogue en el palacio.
Este huésped mío lo era ya de mi
padre, y viene de tafos.
Se precia de ser Mentes,
hijo del belicoso Anquíalo,
y reina sobre los tafios,
amantes de manejar los remos.
Así habló Telémaco,
aunque en su mente había reconocido a la
diosa inmortal.
Volvieron los pretendientes
a solazarse con la danza y el deleitoso
canto,
y así
esperaban que llegase la oscura noche.
Sobrevino esta cuando aún se divertían,
y entonces
partieron y se acostaron en sus casas.
Telémaco
subió al elevado aposento
que para él se había construido dentro del
hermoso patio,
en un lugar visible por todas partes,
y se fue derecho a la cama, meditando
en su espíritu muchas cosas.
Acompañábale,
con tegas encendidas en la mano, Euriclea,
hija de Ops Pisenórida,
la de castos pensamientos,
a la cual comprara la Hertes en otra
época,
apenas llegada a la pubertad, por el precio
de 20 bueyes.
Y en el palacio
la honró como una casta esposa,
pero jamás se acostó con ella a fin
de que su mujer no se irritase.
Aquella, pues, alumbraba a Telémaco
con teas encendidas,
por ser la esclava que más le amaba
y la que le había criado desde niño,
y en llegando,
abrió la puerta de la habitación sólidamente construida.
Telémaco
se sentó en la cama,
desnudóse la delicada túnica y diósela en las
manos a la prudente anciana, la cual, después
de componer los pliegues,
la colgó de un clavo que había junto
al torneado lecho,
y de seguida salió de la estancia,
entornó la puerta, tirando del anillo de plata,
y echó el cerrojo por medio de una
correa,
y Telémaco,
bien cubierto de un vellón de oveja,
pensó toda la noche en el viaje que
Minerva le había aconsejado.
Fin del primer canto.
Grabado por Víctor Villarrasa,
la odisea,
de Homero,
traducción de Luis Segalá y Stalela.
Canto segundo,
agora de los itacenses,
partida de Telémaco.
No bien se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos,
el caro hijo de Ulises se levantó de
la cama, vistióse,
colgó del hombro la aguda espada,
ató a sus nítidos pies hermosas sandalias,
y semejante por su aspecto a una deidad,
salió del cuarto.
En seguida mandó que los heraldos de voz
sonora llamaran al ágora a los saqueos de
larga cabellera.
Hízose el pregón, y empezaron a reunirse muy
prestamente.
Y así, que hubieran acudido y estuvieron congregados,
Telémaco
se fue al ágora con la broncinia lanza
en la mano y 2 perros de ágiles
pies que le seguían,
adornándolo Minerva con tal gracia divinal, que al
verle llegar, todo el pueblo le contemplaba con
asombro.
Se sentó en la silla de su padre,
pues le hicieron lugar los ancianos.
Fue el primero en arengarles
el héroe egipcio,
que ya estaba encorvado de vejez y sabía
muchísimas cosas.
Un hijo suyo muy amado,
el belicoso Antifo,
había ido Ilión,
la de hermosos corceles,
en las cóncavas naves del divinal Ulises,
y el feroz cíclope
lo mató en la excavada gruta,
e hizo del mismo la última de aquellas
cenas.
Otros 3 tenía el anciano. 1, Eurínomo,
hallábase con los pretendientes,
y los demás cuidaban los campos de su
padre,
mas no por eso se había olvidado de
Antifo,
y por él lloraba y se afligía.
Egipcio,
pues, les arengó derramando lágrimas y les dijo
de esta suerte.
Oíd itasenses,
lo que os voy a decir,
ni una sola vez fue convocada nuestra ágora,
ni en ella tuvimos sesión
desde que el divinal Ulises
partió en las cóncavas naves.
¿Quién al presente nos reúne?
¿Es joven o anciano aquel a quien le
apremia una necesidad tan grande.
¿Recibió alguna noticia de que el ejército vuelve
y desea manifestarnos
públicamente lo que supo antes que otros,
o quiere exponer y decir algo que interesa
al pueblo?
Paréceme que debe de ser un varón honrado
y proficuo.
Cúmplale, Júpiter, llevándolo a feliz término lo que
en su espíritu revuelve.
Así les habló.
Holgóse del presagio el dilecto hijo de Ulises,
que ya no permaneció mucho tiempo sentado,
deseoso de arengarles,
se levantó en medio del ágora, y el
heraldo Picenor,
que sabía dar prudentes consejos,
le puso el cetro en la mano.
Telémaco,
dirigiéndose primeramente al viejo,
se expresó
de esta guisa.
Oh anciano,
no está lejos ese hombre.
Y ahora sabrás
que quien ha reunido al pueblo soy yo,
que me hallo sumamente afligido.
Ninguna noticia recibí de la vuelta del ejército
para que pueda manifestaros públicamente
lo que haya sabido antes que otros,
y tampoco quiero exponer ni decir cosa alguna
que interese al pueblo.
Trátase de un asunto particular mío, de la
doble cuita
que se entró por mi casa.
La una es que perdía mi excelente progenitor,
el cual reinaba sobre vosotros
con la suavidad de un padre.
La otra,
la actual,
de más importancia todavía,
pronto destruirá mi casa y acabará con toda
mi hacienda.
Los pretendientes de mi madre, hijos queridos de
los varones más señalados de este país,
la asedian a pesar suyo, y no se
atreven a encaminarse a la casa de Hicario,
su padre, para que la dote y la
entregue al que él quiera y a ella
le plazca,
sino que, viniendo todos los días a nuestra
morada,
nos degüellan los bueyes,
las ovejas y las pingües cabras, celebran banquetes,
beben locamente el vino tinto, y así se
consumen muchas cosas,
porque no tenemos un hombre como Ulices, que
fuera capaz de librar a nuestra casa de
tal ruina.
No me encuentro yo en posición de realizarlo.
Sin duda, he de ser débil y ha
de faltarme el valor marcial,
que ya arrojaría esta calamidad
si tuviera bríos suficientes,
porque se han cometido acciones intolerables,
y mi casa se pierde de la peor
manera.
Participad
vosotros de mi indignación,
sentid vergüenza
ante los vecinos circunstantes,
y temed que os persiga la cólera de
los dioses
irritados por las malas obras.
Os lo ruego por Júpiter Olímpico y por
Temis,
la cual disuelve y reúne las ágoras de
los hombres.
No prosigáis,
amigos,
dejad que padezca a solas la triste pena,
a no ser que mi padre, el excelente
Ulises,
haya querido mal y causado daño a los
saqueos de hermosas grebas,
y vosotros ahora,
para vengaros en mí, me quedáis mal y
me causéis daño,
incitando a estos.
Mejor fuera que todos juntos
devorarais mis inmuebles y mis rebaños,
que si tal hicierais,
quizás algún día se pagaran,
pues iría por la ciudad reconviniéndoos
con palabras y reclamándoos
los bienes hasta que todos me fuesen devueltos.
Mas ahora,
las penas que a mi corazón inferís
son incurables.
Así dijo,
encolerizado,
y, rezumándole las lágrimas,
arrojó el cetro en tierra.
Movióse á piedad del pueblo, y todos callaron,
sin que nadie se atreviese á contestar á
Telémaco con ásperas palabras.
Salvo Antinó,
que respondió diciendo:
Helémaco,
altíloco,
incapaz de moderar tus ímpetus,
¿qué has dicho para ultrajarnos?
Tú deseas cubrirnos de baldón,
mas la culpa
no la tienen los saqueos
que pretenden á tu madre,
sino ella,
que sabe proceder con gran astucia.
3 años van con este, y pronto llegará
al cuarto,
que se fisga del ánimo que los aquibos
tienen en su pecho.
A todos les da esperanzas,
y a cada 1 en particular
le hace promesas y le envía mensajes,
pero son muy diferentes los pensamientos que en
su inteligencia revuelve,
y aún discurrió su espíritu este otro engaño.
Se puso a tejer en el palacio una
gran tela, sutil e interminable,
y a la hora nos habló de esta
guisa.
Jóvenes pretendientes
míos,
ya que ha muerto el divinal Ulises,
aguardad
para instar mis bodas,
que acabe este lienzo.
No sea que se me pierdan inútilmente
los hilos,
a fin de que tenga un sudario el
héroe la Hertes
en el momento fatal de la aterradora muerte.
No se me vaya a indignar alguna de
las saqueas del pueblo, si ve enterrar sin
mortaja
a un hombre que ha poseído tantos bienes.
Así dijo,
y nuestro ánimo generoso se dejó persuadir.
Desde aquel instante
pasaba el día labrando la gran tela, y
por la noche, tan luego como se alumbraba
con las antorchas,
deshacía lo tejido.
De esta suerte
logró ocultar el engaño y que sus palabras
fueran creídas por los aqueos durante un trienio.
Mas,
así que vino el cuarto año y volvieron
a sucederse las estaciones,
nos lo reveló una de las mujeres
que conocía muy bien lo que pasaba,
y sorprendimos a Penélope destejiendo la espléndida tela.
Así fue como, mal de su grado, se
vio en la necesidad de acabarla.
Oye, pues, lo que te responden los pretendientes,
para que lo sepa tu espíritu y lo
sepan también los saqueos todos,
Haz que tu madre vuelva a su casa,
y ordénale
que tome por esposo a quien su padre
le aconseje y a ella le plazca,
y si atormentare largo tiempo a los aqueos,
confiando en las dotes que Minerva le otorgó
en tal abundancia,
ser diestra en labores primorosas,
gozar de un buen juicio y valerse
de astucias que jamás hemos oído decir que
conocieran las anteriores Aquivas,
Tiro, Almena, y Micene, la de hermosa diadema,
pues ninguna concibió pensamientos
semejantes a los de Penélope,
no se habrá decidido
por lo más conveniente,
ya que tus bienes y riquezas serán devorados
mientras siga con el propósito que los dioses
le infundieron en el pecho.
Ella ganará ciertamente mucha fama,
pero a ti te quedará tan solo la
añoranza de los copiosos bienes que hayas poseído,
y nosotros ni tornaremos a nuestros negocios,
ni nos llegaremos a otra parte, hasta que
Penélope
no se haya casado con alguno de los
saqueos.
Contestóle
el prudente Telémaco.
Antinó,
no es razón que eche de mi casa
contra su voluntad,
a la que me dio el ser y
me ha criado.
Mi padre quizás esté vivo en otra tierra,
quizás haya muerto,
pero me será gravoso haber de restituir a
Hicario muchísimas cosas, si voluntariamente le envío mi
madre.
Y entonces, no solo padeceré infortunios a causa
de la ausencia de mi padre,
sino que los dioses me causarán otros, pues
mi madre, al salir de la casa, imprecará
las odiosas furias y caerá sobre mí la
indignación de los hombres.
Jamás, por consiguiente,
daré yo semejante orden.
Si os indigna el ánimo lo que ocurre,
salid del palacio,
disponed otros festines y comeos vuestros bienes,
convidando sucesiva y recíprocamente en vuestras casas.
Pero si os parece mejor y más acertado
destruir
impunemente
los aviones de un solo hombre,
seguid consumiéndolos,
que yo invocaré a los sempiternos dioses, por
si algún día nos concede Júpiter que vuestras
obras sean castigadas,
y quizás
muráis en este palacio
sin que nadie os vengue.
Así habló Telémaco,
y el longividente Júpiter
envióle 2 águilas que echaron a volar desde
la cumbre de un monte.
Ambas volaban muy juntas,
con las alas extendidas,
y tan rápidas como el viento,
y al hallarse en medio de la ruidosa
ágora, giraron velozmente,
batiendo las tupidas alas.
Miráronles a todos a la cabeza como presagio
de muerte,
desgarráronse con las uñas, la cabeza y el
cuello, y se lanzaron hacia la derecha por
cima de las casas y a través de
la ciudad. Quedáronse todos los presentes muy admirados
de ver con sus propios ojos las susodichas
aves.
Meditaban en su espíritu
qué fuera lo que tenía que suceder
cuando el anciano héroe,
Aliterses Mastórida,
el único que se señalaba sobre los de
su edad en conocer los augurios y explicar
las cosas fatales,
les arengó con benevolencia,
diciendo,
oíd, itacenses,
lo que os voy a decir,
aunque he de referirme de un modo especial
a los pretendientes.
Grande es el infortunio que a estos les
amenaza,
porque Ulises
no estará mucho tiempo alejado de los suyos,
sino que ya quizás se halla cerca
y les apareja a todos la muerte y
el destino,
y también les ha de venir daño a
muchos de los que moran en Ítaca,
que se ve de lejos.
Antes de que así ocurra,
pensemos
cómo les haríamos cesar entre sus demasías,
o cesen espontáneamente
que fuera lo más provechoso para ellos mismos,
pues no lo vaticino sin saberlo,
sino muy enterado,
y os aseguro
que al héroe se le ha cumplido todo
lo que yo le declarara.
Cuando los argivos embarcaron Parilion y fuese con
ellos el ingenioso Ulises,
díjele entonces
que después de pasar muchos males y de
perder sus compañeros,
tornaría a su patria en el vigésimo año
sin que nadie le conociera,
y ahora todo se va cumpliendo.
Respondióle Eurímaco,
hijo de Polivo.
Oh, anciano,
vuelve a tu casa y addivínales a tus
hijos lo que quieras,
a fin de que en lo porvenir no
padezcan ningún daño,
mas en estas cosas,
sé yo vaticinar harto mejor que tú mismo.
Muchas aves se mueven debajo de los rayos
del sol,
pero no todas son agoreras.
Ulises murió lejos de nosotros,
y tú debieras haber perecido con él, y
así no dirías tantos vaticinios,
ni incitarías al irritado Telémaco,
esperando que mande algún presente a tu casa.
Lo que ahora voy a decir se cumplirá.
Si tú que conoces muchas cosas antiquísimas,
engañares con tus palabras a ese hombre más
mozo,
y le incitares a que permanezca airado,
primeramente será mayor su aflicción, pues no por
las predicciones le será dable proceder de otra
suerte,
y a ti, oh anciano,
te impondremos una multa para que te duela
al pagarla
y te cause grave pesar. Yo mismo delante
de todos vosotros
daré a Telémaco un consejo.
Ordene a su madre que torne a la
casa paterna,
y allí le dispondrán las nupcias y le
aparejaran una dote tan cuantiosa
como debe llevar una hija amada. No creo
que hasta entonces
desistamos los jóvenes aquivos de nuestra laboriosa pretensión,
porque no tememos absolutamente
a nadie,
ni siquiera a Telémaco,
a pesar de su facundia,
ni nos curamos de la vana profecía que
nos haces, y por la cual has de
sernos aún más odioso.
Sus bienes
serán devorados de la peor manera, como hasta
aquí, sin que jamás se le indemnice.
En cuanto Penélope entretenga los saqueos con diferir
la boda,
y nosotros,
esperando día tras día, competiremos
unos con otros por sus eximias prendas,
y no nos dirigiremos a otras mujeres que
nos pudieran convenir para casarnos.
Contestóle
el prudente Telémaco,
Eurímaco,
y cuanto sois ilustres pretendientes,
no os he de suplicar ni arengar más
acerca de esto,
porque ahora ya están enterados los dioses y
los aqueos todos.
Mas,
ea,
proporcionadme una embarcación muy velera y 20 compañeros
que me abran camino acá y allá del
ponto.
Iré a Esparta y a la arenosa Pilos
a preguntar por el regreso de mi padre,
cuya ausencia se hace ya tan larga.
Quizás algún mortal me hablará del mismo, o
llegará a mis oídos la fama que procede
de Júpiter y es la que más difunde
la gloria de los hombres.
Si oyere decir que mi padre vive y
ha de volver, lo sufriré todo un año
más, aunque estoy afligido.
Pero si me participaran que ha muerto y
ya no existe,
retornaré sin dilación a la patria,
le erigiré un túmulo, le haré las muchas
exequias que se le deben, y a mi
madre le buscaré un esposo.
Cuando así hubo hablado,
tomó asiento.
Entonces,
levantose
Mentor,
el amigo del preclaro Ulises.
Este, al embarcarse,
le había encomendado su casa entera para que
los suyos obedeciesen
al anciano,
y él se lo guardara todo y lo
mantuviese en pie,
y Benévolo
les arengó del siguiente modo.
Oíd,
itasenses,
lo que os voy a decir.
Ningún rey que empuñe cetro sea benigno,
ni blando,
ni suave,
ni ocupe la mente en cosas justas.
Antes, al contrario, obre siempre con crueldad y
lleve al cabo acciones nefandas,
ya que nadie se acuerda del divinal Ulises
entre los ciudadanos,
sobre los cuales reinaba con la suavidad de
un padre.
Y no aborrezco tanto a los orgullosos pretendientes
por la violencia con que proceden,
llevados de sus malos propósitos.
Pues si devoran la casa de Ulises, ponen
aventura sus cabezas
y creen que el héroe ya no ha
de volver,
Como me indigno
contra la restante población,
al contemplar que permanecéis sentados y en silencio,
sin que intentéis,
sin embargo, de ser tantos,
refrenar con vuestras palabras a los pretendientes
que son pocos.
Respondióle
Leócrito de Benórida.
Mentor perverso e insensato,
¿qué dijiste?
¿Incitarles a que nos hagan desistir?
Dificultoso le sería, y hasta a un número
mayor de hombres luchar con nosotros para privarnos
de los banquetes.
Pues si el mismo Ulises de Ítaca,
viniendo en persona,
encontrase a los ilustres pretendientes comiendo en el
palacio, y resolviera en su corazón echarlos de
su casa, no se alegraría su esposa de
que hubiese vuelto,
aunque mucho lo desea,
porque allí mismo
recibiría el héroe indigna muerte si osaba combatir
con tantos varones.
En verdad que no has hablado como debías.
Mas,
ea,
separaos
y volved a vuestras ocupaciones.
Mentor y aliterces,
que siempre han sido amigos de Telémaco por
su padre, le animarán para que emprenda el
viaje,
pero se me figura que permaneciendo quieto durante
mucho tiempo,
oirá en Ítaca las noticias que vengan y
jamás realizará su propósito.
Así dijo,
y al punto disolvió el ágora.
Dispersáronse
todos para volver a sus respectivas casas,
y los pretendientes
enderezaron su camino a la morada del divinal
Ulises.
Telémaco
se alejó hacia la playa, y después de
lavarse las manos en el espumoso mar, oró
a Minerva diciendo,
óyeme,
oh numen,
que ayer viniste a mi casa y me
ordenaste que fuese en una nave por el
oscuro ponto en busca de noticias del regreso
de mi padre, cuya ausencia se hace ya
tan larga. A todos se oponen los aqueos,
y en especial los en mal hora ensoberbecidos
pretendientes.
Tal fue su plegaria.
Acercósele
Minerva, que había tomado el aspecto y la
voz de Mentor, y le dijo estas aladas
palabras.
Telémaco,
no serás en lo sucesivo ni cobarde ni
imprudente,
si has heredado el buen ánimo que tu
padre tenía para llevar a su término acciones
y palabras.
Si así fuere,
el viaje no te resultará vano ni quedará
por hacer, mas,
si no eres el hijo de aquel y
de Penélope,
no creo que llegues a realizar lo que
anhelas.
Contados son los hijos que se asemejan a
sus padres.
Los más
salen peores,
y tan solamente algunos los aventajan.
Pero tú, como no serás en ni futuro
ni cobarde ni imprudente,
ni te falta del todo la inteligencia de
Ulises,
puedes concebir la esperanza de dar fin a
tales obras.
No te preocupes, pues, por lo que resuelvan
o mediten los insensatos
pretendientes,
que estos ni tienen cordura ni practican la
justicia,
y no saben que se les acerca la
muerte y el negro hado
para que todos acaben en un mismo día.
Ese viaje que deseas emprender
no se diferirá largo tiempo.
Soy tan amigo tuyo por tu padre, que
aparejaré una velera nave y me iré contigo.
Vuelva a tu casa, mézclate con los pretendientes
y ordena que se dispongan provisiones
en las oportunas vasijas,
echando el vino en ánforas y la harina
que es la sustentación de los hombres en
fuertes pellejos,
y mientras tanto juntaré, recorriendo la población,
a los que voluntariamente
quieran acompañarte.
Muchas naves hay, entre nuevas y viejas, en
Ítaca,
rodeada por el mar.
Después de hojearlas,
elegiré para ti la que sea mejor, y
luego que esté equipada, la botaremos al anchuroso
ponto.
Así habló Minerva, hija de Júpiter,
y Telémaco
no demoró mucho tiempo después que hubo escuchado
la voz de la deidad. Fuese a su
casa con el corazón afligido,
y halló a los soberbios pretendientes,
que desollaban cabras y asaban puercos evones en
el recinto del patio.
Entonces,
Antinó,
riéndose,
salió al encuentro del Telémaco, le tomó la
mano y le dijo estas palabras.
Telémaco altílocua,
incapaz de moderar tus ímpetus,
no revuelvas en tu pecho malas acciones o
palabras,
y come y bebe conmigo como hasta aquí
lo hiciste, y los saqueos te prepararán todas
aquellas cosas,
una nave y remeros escogidos,
para que muy pronto vayas a la divina
Pilos en busca de nuevas de tu ilustre
padre.
Replicóle el prudente Telémaco,
antinó,
no es posible que yo permanezca callado entre
vosotros,
tan soberbios,
y coma y me regocije tranquilamente,
¿Acaso no basta que los pretendientes
me hayáis destruido muchas y excelentes cosas mientras
fui muchacho?
Ahora que soy hombre y sé lo que
ocurre escuchando lo que los demás dicen,
y crece en mi pecho el ánimo,
intentaré
daros malas muertes,
sea acudiendo a Pilos,
sea aquí en esta población.
Pasajero me iré, y no será infructuoso el
viaje del que hablo,
pues no tengo nave ni remadores,
que sin duda os pareció más conveniente que
así fuera.
Dijo
y desasió su mano de la de Antinó.
Los pretendientes,
que andaban preparando el banquete dentro de la
casa, se mofaban de Telémaco
y les aerían con palabras,
y 1 de aquellos jóvenes soberbios
habló de esta manera.
Sin duda,
piensa Telémaco cómo darnos muerte.
Traerá valedores de la arenosa Pilos o de
Esparta.
Tan vehemente es su deseo.
O quizá se proponga ir á la fértil
tierra de Espira para llevarse drogas mortíferas
y echarlas luego en la cratera,
a fin de acabar con todos nosotros.
Y otro de los jóvenes soberbios
repuso acto continuo,
¿quién sabe si después de partir en el
cóncavo bajel morirá lejos de los suyos vagando
como Ulises?
Mayor fuera entonces nuestro trabajo,
pues repartiríamos
todos sus bienes y daríamos a esta casa
a su madre y a quien la desposara
para que en común la poseyesen.
Así decían.
Telémaco
bajó a la anchurosa y elevada cámara de
su padre, donde había montones de oro y
de bronce,
vestiduras guardadas en arcas y gran copia de
aurorífero
aceite.
Allí estaban las tinajas del dulce vino añejo,
repletas de bebida pura y divinal,
y arrimadas ordenadamente
a la pared, por si algún día volviere
Ulises a su casa, después de haber padecido
multitud de pesares.
La puerta tenía 2 hojas sólidamente adaptadas
y sujetas por la cerradura,
y junto a ella hallábase de día y
de noche, custodiándole
todo precavidamente,
una despensera.
Euriclea,
hija de Ops Pisenórida.
Entonces Telémaco la llamó a la estancia y
le dijo,
ama,
vamos,
ponme en ánforas dulce vino, el que sea
más suave después del que guardas para aquel
infeliz,
esperando siempre que torne Ulises
de jovial linaje,
por haberse librado de la muerte y del
destino.
Llena 12 ánforas y ciérralas con sus tapaderas.
Aparta también 20 medidas de harina de trigo
y échalas en pellejos bien cocidos,
tú sola lo sepas.
Esté todo aparejado
y junto,
pues vendré a tomarlo al anochecer,
así que mi madre se vaya arriba a
recogerse,
que quiero hacer un viaje a Esparta y
a la arenosa Pilos,
por si logro averiguar u oír algo del
regreso de mi padre.
Así habló,
echóse a llorar su ama Euriclea,
y suspirando
díjole
estas saladas palabras.
Hijo amado,
¿cómo te ha venido a las mientes tal
propósito?
¿A dónde quieres ir por apartadas tierras
siendo unigénito y tan querido?
Ulises, el de jovial linaje,
murió lejos de la patria en un pueblo
ignoto.
Así que partas,
estos maquinarán cosas inicuas para matarte con algún
engaño y repartirse después todo lo tuyo.
Quédate aquí cerca de tus bienes, que nada
te obliga a padecer infortunios
yendo por el estéril ponto, ni a vagar
de una parte a otra. Contestóle el prudente
Telémaco,
tranquilízate,
ama, que esta resolución
no se ha tomado sin que un dios
lo quiera.
Pero júrame
que nada dirás a mi madre hasta que
transcurran 11 o 12 días,
o hasta que la aqueje el deseo de
verme u oiga decir que he partido,
para evitar que llore y dañe así su
hermoso cuerpo.
Tal, dijo, y la anciana prestó el solemne
juramento de los dioses.
En acabando de jurar, ella,
sin perder un instante, envasó el vino en
ánforas y echó la harina en pellejos bien
cocidos,
y Telémaco volvió a subir y se juntó
con los pretendientes.
Entonces
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa.
Tomó la figura de Telémaco,
recorrió la ciudad,
habló con distintos varones y les encargó que
al anochecer se reunieran junto al barco.
Pidió también una velera nave al hijo preclaro
de Fronio,
a Noemón,
y este se la cedió gustoso.
Púsose el sol y las tinieblas ocuparon todos
los caminos.
En aquel instante,
la diosa echó al mar la ligera embarcación
y colocó en la misma cuantos aparejos llevan
las naves de muchos bancos.
Condújola
después a una extremidad del puerto.
Juntáronse
muchos y excelentes compañeros,
y Minerva los alentó a todos. Entonces
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa.
Fuese al palacio del divinal Ulises,
infundióles a los pretendientes dulce sueño,
les entorpeció la mente en tanto que bebían,
e hizo que las copas les cayeran de
las manos.
Todos se apresuraron a irse por la ciudad
y acostarse,
pues no estuvieron mucho tiempo sentados desde que
el sueño les cayó sobre los párpados,
y Minerva,
la de los brillantes ojos que había tomado
la figura y la voz de Mentor, dijo
a Telémaco después de llamarle afuera del cómodo
palacio.
Telémaco,
tus compañeros de hermosas grebas
ya se han sentado en los bancos para
remar,
y solo esperan tus órdenes.
Vámonos,
y no tardemos en comenzar el viaje.
Cuando así hubo hablado,
Palaz Minerva echó a andar aceleradamente,
y Telémaco fue siguiendo las pisadas de la
diosa.
Llegaron a la nave y al mar,
y hallaron en la orilla a los compañeros
de larga cabellera,
y el esforzado y divinal telémaco les habló
diciendo,
venid, amigos, y traigamos los víveres que ya
están dispuestos y apartados en el palacio.
Mi madre nada sabe,
ni las criadas tampoco, a excepción de una,
que es la única persona a quien se
lo he dicho.
Cuando así hubo hablado,
se puso en camino y los demás le
siguieron.
En seguida se lo llevaron todo y lo
cargaron en la nave de muchos bancos,
como el amado hijo de Ulises lo ordenara.
Acto continuo, embarcóse Telémaco,
precedido por Minerva, que tomó asiento en la
popa y él a su lado,
mientras los compañeros
quitaban las amarras y se acomodaban en los
bancos.
Minerva,
la de los brillantes ojos,
envióles próspero viento,
el fuerte Séfiro,
que resonaba por el vinoso ponto.
Telémaco
exhortó a sus compañeros,
mandándoles
que aparejasen la jarcia, y su amonestación
fue atendida.
Izaron el mástil de abeto, lo metieron en
el travesaño,
lo ataron con sogas,
y al instante
descogieron la blanca vela con correas bien torcidas.
Hinchó el viento la vela, y las purpúreas
olas resonaban en torno de la quilla mientras
la nave corría siguiendo su rumbo.
Así que hubieran atado los aparejos
a la veloz nave negra, levantaron crateras rebosantes
de vino e hicieron libaciones a los sempiternos
inmortales dioses,
y especialmente
a la hija de Júpiter, la de los
brillantes ojos.
Y la nave continuó su rumbo
toda noche y la siguiente aurora.
Fin del segundo canto.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea, de Homero,
traducido por Luis Zegalá y Stalela.
Canto tercero,
Lo de Pilos.
Ya el sol desamparaba
el hermosísimo lago,
subiendo al broncinio cielo para alumbrar a los
inmortales dioses
y a los mortales hombres sobre la fértil
tierra,
cuando Telémaco y los suyos llegaron a Pilos,
la bien construida ciudad de Neleo,
y hallaron en la orilla del mar a
los habitantes,
que inmolaban toros de negro pelaje
al que sacude la tierra, al dios de
Cerulia Cabellera.
9 asientos había,
y en cada 1 estaban sentados
500 hombres,
y se sacrificaban
9 toros.
Mientras los Pilios quemaban los muslos para el
dios, después de probar las entrañas,
los de Ítaca tomaron puerto,
amainaron las velas de la bien proporcionada nave,
ancláronla y saltaron en tierra.
Telémaco desembarcó,
precedido por Minerva,
y la deidad de los brillantes ojos rompió
el silencio con estas palabras.
Telémaco,
ya no te cumple mostrar vergüenza en cosa
alguna,
habiendo atravesado el ponto con el fin de
saber noticia de tu padre.
Cuál tierra lo tiene oculto y qué suerte
le ha cabido.
Ea,
ve directamente á Néstor, tomador de caballos, y
sepamos qué guarda allá en su pecho.
Ruégale tú mismo que sea veraz, y no
mentirá,
porque es muy sensato.
Repuso el prudente Telémaco.
Mentor,
¿cómo quieres que yo me acerque a él?
¿Cómo puedo ir a saludarle?
Aún no soy práctico en hablar con discreción,
y da vergüenza que un joven
interrogue a un anciano.
Díjole Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Telémaco,
discurrirás en tu mente algunas cosas,
y un numen te sugerirá las restantes,
pues no creo que tu nacimiento y tu
crianza
se hayan efectuado contra la voluntad de los
dioses.
Cuando así hubo hablado,
Palaz Minerva caminó a buen paso, y Telémaco
fue siguiendo las pisadas de la deidad.
Llegaron a donde estaba la junta de los
varones Pilius en los asientos.
Allí se había sentado Néstor con sus hijos,
y a su alrededor los compañeros preparaban el
banquete,
ya asando carne,
ya espetándola
en los asadores,
y apenas vieron a los huéspedes,
adelantáronse
todos juntos,
los saludaron con las manos y les invitaron
a sentarse.
Pisístrato
Nestórida fue el primero que se les acercó,
y, haciéndolos con la mano, los hizo sentar
para el convite en unas blandas pieles
sobre la arena del mar,
cerca de su hermano Trasímedes
y de su propio padre.
En seguida
dioles parte de las entrañas,
echó vino en una copa de oro, y
ofreciéndosela
a Palaz Minerva,
hija de Júpiter que lleva la égida,
así le dijo.
Forastero,
eleva tus preces al soberano Neptuno,
ya que al venir acá os habéis encontrado
con el festín que en su honor celebramos.
Mas, tan pronto como hicieres la libación
y hubieres rogado, como es justo,
dale a ese la copa de dulce vino
para que lo libere también,
pues supongo que ruega a sí mismo a
los dioses,
como que todos los hombres están necesitados de
las deidades.
Pero a causa de ser el más joven,
debe de tener mis años, te daré primero
a ti la áurea copa.
En diciendo esto,
púsole en la mano la copa de dulce
vino.
Minerva
holgóse de ver la prudencia y la equidad
del barón que le daba la copa de
oro a ella antes que a Telémaco,
y al punto hizo muchas súplicas al soberano
Neptuno.
Óyeme, Neptuno, que circundas la tierra,
no te niegues a llevar al cabo lo
que ahora te pedimos.
Ante todo, llena de gloria a Annestor y
a sus vástagos.
Dales a los Pilios
grata recompensa por tan ínclica hecatombe,
y concede también que Telémaco y yo no
nos vayamos sin realizar aquello por lo cual
vinimos en la veloz nave negra.
Tal fue su ruego, y ella misma cumplió
lo que acababa de pedir.
Entregó en seguida la hermosa copa doble a
Telémaco,
y el caro hijo de Ulises
oró de semejante manera.
Asados ya a los cuartos delanteros,
retiráronlos,
dividiéronlos
en partes y celebraron un gran banquete,
y cuando vieron satisfecho el deseo de comer
y de beber,
Néstor,
el caballero Jerenio,
comenzó a decirles,
esta es la ocasión más oportuna
para interrogar a los huéspedes,
e inquirir quiénes son, ahora que se han
saciado de comida.
Forasteros.-
¿Quiénes sois?
¿De dónde llegasteis,
navegando por los húmedos caminos?
¿Venís por algún negocio,
o andáis por el mar a la ventura,
como los piratas que divagan,
exponiendo su vida y produciendo daño a los
hombres de extrañas tierras.
Respondióle el prudente Telémaco,
muy alentado,
pues la misma Minerva le infundió audacia en
el pecho para que preguntara por el ausente
padre y adquiriera gloriosa fama entre los hombres.
Néstor Nélida,
gloria insigne de los saqueos.
¿Preguntas de dónde somos?
Pues yo te lo diré.
Venimos de Ítaca,
situada al pie del Neyo, y el negocio
que nos trae no es público, sino particular.
Ando en pos de la gran fama de
mi padre, por si oyere hablar del divino
y paciente Ulises,
el cual, según afirman,
destruyó la ciudad troyana combatiendo contigo.
De todos los que guerrearon contra los teucros,
sabemos dónde padecieron deplorable muerte,
Pero el Saturno
ha querido que la de aquél sea ignorada.
Nadie puede indicarnos claramente
dónde pereció,
ni si ha sucumbido en el continente por
mano de enemigos,
o en el Piélago
entre las ondas de Anfitrite.
Por esto he venido a abrazar tus rodillas,
por si quisieras contarme la triste muerte de
aquel, ora la hayas visto con tus ojos,
ora te la haya relatado algún peregrino,
que muy sin ventura le parió su madre,
y nada atenúes por respeto o compasión que
me tengas. Al contrario,
entérame bien de lo que hayas visto.
Yo te lo ruego.
Si mi padre, el noble Ulises,
te cumplió algún día la palabra que te
hubiere dado,
o llevó a su término una acción que
te hubiera prometido,
allá en el pueblo de los troyanos
donde tantos males padecisteis
los aquibos,
acuérdate de ello, y dime la verdad de
lo que te pregunto.
Respondióle
Néstor, el caballero Jereño.
Oh, amigo,
¿me traes a la memoria
las calamidades que en aquel pueblo sufrimos los
saqueos,
indomables por el valor,
unas veces vagando en las naves por el
sombrío ponto hacia donde nos llevara Aquiles
en busca de botín,
y otras combatiendo alrededor de la gran ciudad
del rey Príamo.
Allí recibieron la muerte los mejores capitanes,
allí yace el belicoso Ajax,
allí Aquiles,
allí
Patroclo,
consejero igual a los dioses,
allí,
mi amado hijo,
fuerte y eximio,
antíloco,
muy veloz en el correr y buen guerrero.
Padecimos además
muchos infortunios.
¿Cuál de los mortales hombres
podría referirlos totalmente?
Aunque deteniéndote aquí 5 o 6 años te
ocuparas en preguntar cuántos males padecieron allá los
divinos saqueos,
no te fuera posible saberlos todos,
sino que, antes de llegar al término,
cansado ya,
te irías a tu patria tierra.
9 años estuvimos tramando cosas malas contra ellos,
poniendo a su alrededor
asechanzas de toda clase,
y apenas si entonces puso fin el Saturno
a nuestros trabajos.
Allí no hubo nadie que en prudencia quisiese
igualarse con el divinal Ulises,
con tu padre, que entre todos descollaba por
sus ardides de todo género.
Si verdaderamente eres tú su hijo,
pues me he quedado atónito al contemplarte.
Semejantes son, asimismo,
tus palabras a las suyas,
y no se creería que un joven pudiera
hablar de modo tan parecido.
Nunca Ulises y yo estuvimos discordes
al arengar en el ágora o en el
consejo,
sino que, teniendo el mismo ánimo,
aconsejábamos con inteligencia y prudente decisión
a los argivos
para que todo fuese de la mejor manera.
Mas tan pronto como, después de haber destruido
la excelsa ciudad de Príamo,
nos embarcamos en las naves, y una deidad
dispersó a los aqueos,
Júpiter tramó en su mente que fuera luctuosa
la vuelta de los argivos,
que no todos habían sido sensatos y justos,
y a causa de ello, les vino a
muchos una funesta suerte
por la perniciosa cólera de la deidad de
los brillantes ojos,
hija del prepotente padre,
la cual suscitó entre ambos átridas gran contienda.
Llamaron alágora a los Aquivos,
pero temeraria e inoportunamente.
Fue al ponerse el sol, y todos comparecieron
cargados de vino,
y expusiéronles
la razón de haber congregado al pueblo.
Menelao
exhortó a todos los saqueos a que pensaran
en volver a la patria por el ancho
dorso del mar,
cosa que despluó completamente
a Agamenón,
pues quería detener al pueblo y a aplacar
con sacras hecatombes
la terrible cólera de Minerva.
Oh necio,
no alcanzaba
que no había de convencerla,
pues no cambia de súbito la mente de
los sempiternos dioses.
Así ambos, después de altercar con duras palabras,
seguían en pie, y los aqueos,
de hermosas grebas,
se levantaron
produciéndose un vocerío inmenso,
porque 1 y otro parecer tenían sus partidarios.
Aquella noche la pasamos revolviendo en nuestra inteligencia
graves propósitos los unos contra los otros,
pues ya Júpiter nos aparejaba funestas calamidades.
Al descubrirse la aurora, echamos las naves al
mar divino,
y embarcamos nuestros bienes y las mujeres de
estrecha cintura.
La mitad del pueblo se quedó allí con
el átrida Agamenón,
pastor de hombres, y los restantes
nos hicimos a la mar, pues un numen
calmó el ponto que abunda en grandes cetáceos.
No bien llegamos a Ténedos,
ofrecimos sacrificios a los dioses con el anhelo
de tornar a nuestras casas.
Pero Júpiter aún no tenía ordenada la vuelta,
y suscitó,
oh cruel,
una nueva y perniciosa
disputa.
Y los que acompañaban a Ulises,
rey prudente y sagaz, se volvieron en los
corvos bajeles
para complacer nuevamente a Agamenón átrida.
Pero yo, con las naves que juntas me
seguían,
continué huyendo,
porque comprendí que alguna divinidad
meditaba causarnos daño.
Huyó también el belicoso hijo de Tideo con
los suyos,
después de incitarlos a que le siguieran,
y juntósenos algo más tarde el rubio Menelao,
el cual nos encontró en Lesbos, mientras deliberábamos
acerca de la larga navegación que nos esperaba
a saber,
si pasaríamos por cima de la escabrosa Kíos
hacia la isla de Siria,
para dejar esta última a la izquierda, o
por debajo de la primera, a lo largo
del ventoso mimante.
Suplicamos a la divinidad que nos mostrase alguna
señal,
y nos la dio ordenándonos
que atravesáramos
el Piélago hacia la Euvea,
a fin de que huyéramos lo antes posible
del infortunio venidero.
Comenzó a soplar un sonoro viento, y las
naves,
surcando con gran celeridad el camino abundante en
peces,
llegaron por la noche a Jerecto.
Allí ofrecimos a Neptuno
buen número de muslos de toro, por haber
hecho la travesía del dilatado Piélago.
Ya era el cuarto día cuando los compañeros
de Diómedes Tidida,
domador de caballos, se detuvieron en argos con
sus bien proporcionadas
naves.
Pero yo tomé la rota de Pilos, y
nunca me faltó el viento desde que un
dios lo enviara para que soplase.
Así vine, hijo querido,
sin saber nada,
ignorando cuáles aqueos se salvaron y cuáles perecieron.
Mas, cuanto oí referir desde que tornée a
mi palacio, sabrás ahora,
como es justo, que no debo ocultarte nada.
Dicen que han llegado bien los valerosos mirmidones
a quienes conducía el hijo ilustre del magnánimo
Aquiles,
que asimismo
aportó con felicidad Filóctetes,
hijo preclaro de Peante,
y que Idomeneo
llevó a Creta todos sus compañeros
que escaparon de los combates, sin que el
mar le quitara ni 1 solo.
De Elátrida,
vosotros mismos habréis oído contar, aunque vivís tan
lejos, cómo vino y cómo Egisto
le aparejó una deplorable muerte, pero de lamentable
modo hubo de pagarlo.
Cuán bueno es para el que muere dejar
un hijo.
Así, Oreste se ha vengado del matador de
su padre, del doloso Egisto,
que le había muerto a su ilustre progenitor.
También tú, amigo, ya que veo que eres
gallardo y de elevada estatura,
sé fuerte para que los venideros te elogian.
Contestóle el prudente Telémaco.
Néstor Nélida,
gloria insigne de los saqueos.
Aquel tomó no poca venganza,
y los Aquivos difundirán su excelsa gloria que
llegará a conocimiento de los futuros hombres.
Hubiéranme concedido los dioses bríos bastantes
para castigar la penosa soberbia de los pretendientes,
que me insultan maquinando inicuas acciones.
Mas los dioses no nos otorgaron tamaña ventura,
ni á mi padre ni á mí, y
ahora es preciso
soportarlo todo.
Respondió Lenéstor el caballero Jereño.
Oh, amigo,
ya que me recuerdas lo que has contado.
Afirman que son muchos los que, pretendiendo a
tu madre, cometen a despecho tuyo acciones inicuas
en el palacio.
Dime si te sometes voluntariamente
o te odia quizás la gente del pueblo
a causa de lo revelado por un dios.
Quién sabe si algún día castigará a esas
demasías tu propio padre viniendo solo o juntamente
con todos los saqueos.
Ojalá Minerva,
la de los brillantes ojos,
te quisiera, como en otro tiempo se cuidaba
del glorioso Ulises en el país troyano,
donde los saqueos padecimos tantos males,
que nunca oí que los dioses amasen tan
manifiestamente a ninguno,
como a él le asistía Palaz Minerva.
Pues si de semejante modo la diosa te
quisiera y se cuidara de ti en su
corazón,
alguno de los pretendientes
tendría que olvidarse de las nupcias.
Replicóle el prudente Telémaco.
Oh anciano,
ya no creo que tales cosas se cumplan.
Es muy grande lo que dijiste, y me
tienes pasmado,
mas no espero que se realice,
aunque así lo quieran los mismos dioses.
Díjole Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Telémaco,
¿qué palabras se te escaparon del cerco de
los dientes?
Fácil le es a una deidad, cuando lo
quiere,
salvar a un hombre aún desde lejos,
y yo
preferiría restituirme
a mi casa y ver lucir el día
de la vuelta,
habiendo pasado muchos males,
a perecer tan luego como llegara a mi
hogar,
como a Gamenón,
que murió en la celada que le tendieron
Egisto y su propia esposa.
Mas ni aun los dioses
pueden librar de la muerte igual para todos
a un hombre que le sea caro,
después que se ha apoderado del mismo la
parca funesta
de la aterradora muerte.
Contestóle el prudente Telémaco,
Mentor, no hablemos más de tales cosas, aunque
nos sintamos afligidos.
Ya la vuelta de aquel no puede realizarse,
pues los inmortales deben de haberle enviado la
muerte y el negro destino.
Pero ahora quiero interrogar a Néstor y hacerle
otra pregunta,
ya que injusticia y prudencia sobresale entre todos,
y dicen que ha reinado durante 3 generaciones
de hombres.
De suerte que, al contemplarlo,
me parece un inmortal.
Oh Néstor Nélida,
dime la verdad,
¿cómo murió el poderosísimo Agamenón Átrida?
¿Dónde estaba Menelao?
¿Qué género de muerte fue la que urdió
el doloso Egisto para que pereciera un varón
que tanto le aventajaba?
¿Fue, quizás, el no encontrarse Menelao en Argos,
la de Acaya?
Pues andaría peregrino entre otras gentes,
la causa de que Egisto cobrara espíritu
y matase a aquel héroe.
Respondióle Néstor,
el caballero Jerenio.
Te diré, hijo mío, la verdad pura.
Ya puedes imaginar cómo el hecho ocurrió.
Si el rubio menelao átrida,
al volver de Troya,
hallara en el palacio a Egipto,
vivo aún,
ni tan solo hubiesen cubierto de tierra el
cadáver de este, Arrogado a la llanura lejos
de la ciudad,
lo despedazaran los perros y las aves de
rapiña,
sin que le llorase ninguna de las aqueas,
porque había cometido una maldad muy grande.
Pues mientras nosotros permanecíamos allá realizando muchas empresas
bélicosas,
él se estaba tranquilo
en lo más hondo de Argos,
tierra criadora de corceles,
y ponía gran empeño
en seducir con sus palabras a la esposa
de Agamenón.
Al principio,
la divinal Clittenestra
rehusó cometer el hecho infame,
porque tenía buenos sentimientos,
y la acompañaba una hedo, a quien el
Átrida, al partir para Troya,
encargó en gran manera que la guardase.
Mas cuando vino el momento en que, cumpliéndose
el hado de los dioses, tenía que sucumbir,
Egisto condujo al aedo a una isla inhabitada,
donde lo abandonó,
para que fuese presa el pasto de las
aves de rapiña,
y llevóse de buen grado a su casa
a la mujer, que también lo deseaba,
quemando después gran cantidad de muslos
en los sacros altares de los dioses,
y colgando muchas figuras,
tejido y oro,
por haber salido con la gran empresa
que nunca su ánimo esperara llevar a cabo.
Veníamos, pues, de Troya, el átrida y yo,
navegando juntos y en buena amistad.
Pero así que arribamos al sacro promontorio de
Zunio,
cerca de Atenas,
Febo Apolo mató con sus suaves flechas al
piloto de Menelao,
a Frontis, Sonetórida,
que entonces tenía en las manos el timón
del barco,
y a todos vencía en el arte de
gobernar una embarcación
cuando arreciaban las tempestades.
Así fue como,
a pesar de su deseo de proseguir el
camino, se vio obligado a detenerse para enterrar
al compañero y hacerle las honras funerales.
Luego,
atravesando el vinoso ponto en las cóncavas naves,
pudo llegar a toda prisa al elevado promontorio
de Malea,
y el longividente Júpiter,
hízole trabajoso el camino,
con enviarles vientos de sonoro soplo y olas
hinchadas
enormes
que parecían montañas.
Entonces
el dios dispersó las naves, y a algunas
las llevó hacia Creta, donde habitaban los sidones,
junto a las corrientes del Yardano.
Hay en el obscuro ponto una peña escarpada
y alta que sale al mar cerca de
Gortina.
Allí el noto lanza las olas contra el
promontorio de la izquierda,
contra Festo,
y una roca pequeña rompe la grande oleada.
En semejante sitio fueron a dar, y costóles
mucho escapar con vida,
pues,
habiendo las olas,
arrojados los bajeles contra los escollos,
padecieron naufragio.
Menelao,
con 5 naves de Cerúlea proa,
aportó a Egipto,
adonde el viento y el mar le habían
conducido,
y en tanto que con sus galeras iba
errante por extraños países,
juntando riquezas y mucho oro, Egisto tramó en
el palacio aquellas deplorables acciones.
7 años
reinó éste en Micenas,
rica en oro, y tuvo sojuzgado al pueblo,
con posterioridad a la muerte de Látrida.
Mas,
por su desgracia,
en el octavo fue de Atenas el divinal
Orestes,
quien hizo perecer al matador de su padre,
al doloso Egipto
que le había muerto su ilustre progenitor.
Después de matarle,
Orestes dio a los argivos el banquete fúnebre
en las exequias de su odiosa madre y
del cobarde Egisto,
y aquel día llegó Menelao,
valiente en el combate,
con muchas riquezas,
tantas como los barcos podrían llevar.
Y tú, amigo,
no andes mucho tiempo fuera de tu casa,
habiendo dejado en ella las riquezas
y unos hombres tan soberbios,
no sea que se repartan tus bienes y
los devoren,
y luego el viaje te resulte inútil.
Pero yo te exhorto e incito a que
endereces tus pasos hacia Menelao,
el cual poco ha que volvió de gentes,
de donde no esperara tornar quien se viera,
desviado por las tempestades,
en un piélago tal y tan extenso
que ni las aves llegarían del mismo en
todo un año,
pues es dilatadísimo
y horrendo.
Ve ahora en tu nave y con tus
compañeros a encontrarle,
y si deseas ir por tierra, aquí tienes
carro y corceles,
y a mis hijos que te acompañaran
hasta la divina la Sedomoña,
donde se halla el rubio Menelao, y, en
llegando,
ruégale tú mismo que sea veraz,
y no mentirá,
porque es muy sensato.
Así se expresó.
Púsose el sol y sobrevino la oscuridad,
y entonces
habló Minerva,
la diosa de los brillantes ojos.
Oh anciano,
todo lo has referido discretamente.
Pero, ea,
cortad las lenguas y mezclad vino,
para que, después de hacerle evasión a Neptuno
y a los demás inmortales,
pensemos en acostarnos,
que ya es hora.
La luz del sol se fue al ocaso,
y no conviene permanecer largo tiempo en el
banquete de los dioses,
pues es preciso recogerse.
Así habló la hija de Júpiter,
y todos la obedecieron.
Los heraldos
diéronles
aguamanos.
Unos mancebos
llenaron las crateras
y distribuyeron
el vino a los presentes,
después de haber ofrecido en copa las primicias,
y una vez arrojadas las lenguas en el
fuego,
pusiéronse de pie e hicieron libaciones.
Ofrecidas éstas,
y habiendo bebido cuanto desearan,
Minerva y el del informe Telémaco quisieron retirarse
a la cóncavanave,
pero Néstor los detuvo,
reprendiéndolos
con estas palabras,
Júpiter y los otros dioses inmortales
nos libren de que vosotros os vayáis de
mi lado para volver a la velera nave,
como si os fuerais de junto a un
varón que carece de ropa,
del lado de un pobre, en cuya casa
no hay mantos,
ni gran cantidad de colchas para que él
y su huéspedes puedan dormir blandamente.
Pero á mí no me faltan mantos ni
lindas colchas,
y el caro hijo de Ulises
no se acostará ciertamente en las tablas de
su bajel,
mientras yo viva o queden mis hijos en
el palacio para alojar á los huéspedes que
á mi casa vengan.
Díjole Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Bien hablaste, anciano querido,
y conviene que Telémaco te obedezca, porque es
lo mejor que puede hacer.
Írase, pues, contigo,
para dormir en tu palacio,
y yo volveré al negro bajé, la fin
de animar a los compañeros y ordenarles cuanto
sea oportuno.
Pues me glorío de ser entre ellos el
más anciano,
que todos los hombres que vienen con nosotros,
por amistad,
son jóvenes y tienen los mismos años que
el magnánimo Telémaco.
Allí me acostaré en el cóncavo y negro
bajel, y al rallar el día, me llegaré
a los magnánimos caucones,
en cuyo país he de cobrar una deuda
antigua y no pequeña.
Y tú,
puesto que Telémaco ha venido a tu casa,
envíale en compañía de un hijo tuyo, y
dale un carro y los corceles que más
ligeros sean en el correr y mejores por
su fuerza.
Dicho esto,
partió Minerva la de los brillantes ojos,
de igual modo que si fuese un águila,
y pasmáronse todos al contemplarlo.
Admiróse también el anciano cuando lo vio con
sus propios ojos,
y haciendo de la mano a Telémaco,
pronunció estas palabras.
Amigo,
no temo que en lo sucesivo seas cobarde
ni débil,
ya que de tan joven te acompañan y
guían
los propios dioses.
Pues esa deidad no es otra de las
que poseen olímpicas
moradas
que la hija de Júpiter,
la gloriosísima
Tritogenia,
la que también honraba a tu esforzado padre
entre los argivos.
Mas tú, oh reina,
se nos propicia,
y danos gloria ilustre á mí y á
mis hijos, y a mi venerable consorte,
y te sacrificaré una novilla a añal de
espaciosa frente,
que jamás hombre alguno haya domado ni uncido
al yugo,
inmolándola en tu honor después de verter oro
alrededor de sus cuernos.
Tal fue su plegaria,
que oyó Palaz Minerva.
Néstor,
el caballero Jereño,
se puso al frente de sus hijos y
de sus yernos,
y con ellos se encaminó al hermoso palacio.
Tan presto como llegaron a la ínclita morada
del rey,
sentáronse por orden en sillas y sillones.
De allí a poco mezclávales
el viejo una cratera de dulce vino,
el cual había estado 11 años en una
tinaja que abrió la despensera.
Mezclábanlo,
pues, el anciano, y haciendo libaciones,
rogaba fervientemente
a la hija de Júpiter que lleva la
égida.
Hechas las libaciones,
y habiendo bebido todo cuanto les plugo,
fueron a recogerse a sus respectivas casas.
Pero Néstor, el caballero Jereño,
hizo que Telémaco,
el caro hijo del divinal Ulises,
se acostase allí en torneado lecho, debajo del
sonoro pórtico,
y que a su lado durmiese el belicoso
Pisístrato,
caudillo de los hombres,
que era en el palacio el único hijo
que se conservaba mozo.
Y Néstor durmió,
a su vez, en el interior de la
excelsa morada,
donde se hallaba la cama en que su
esposa, la reina, le aderezó el lecho.
Mas,
apenas se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
levantose de la cama Néstor, el caballero Jereño,
y fue a tomar asiento en unas piedras
muy pulidas,
blancas,
lustrosas por el aceite,
que estaban ante el elevado portón, y en
ella se sentaba anteriormente Neleo,
consejero igual a los dioses.
Pero ya este,
vencido por la parca, se hallaba en el
orco,
y entonces quien ocupaba aquel sitio era Néstor,
el caballero Jereño,
el protector de los Aquivos, cuya mano empuñaba
el cetro.
En torno suyo juntáronse
los hijos,
que iban saliendo de sus habitaciones,
Equefrón,
Estratio,
Perseo,
Areto,
Trasímedes,
igual a un dios, y el héroe Pisístrato,
que llegó el sexto,
y juntos
acompañaron al deiforme Telémaco
y le hicieron sentar cabe al anciano. A
la hora comenzó a decirles Néstor, el caballero
Jereño,
hijos amados,
cumplid pronto mi deseo,
para que sin tardar
me haga propicia a Minerva,
la cual acudió visiblemente
al opíparo festín que celebramos
en honor del dios.
Ea, 1 de vosotros
vaya al campo,
para que el vaquero traiga con la mayor
prontitud una novilla,
Encamínese otro al negro bajel del magnánimo Telémaco,
y conduzca aquí todos los compañeros,
sin dejar más que 2,
y mande otro al aurífice Laerces,
que venga a verter el oro alrededor de
los cuernos.
Los demás,
permaneced reunidos,
y decid a los esclavos,
que están dentro de la ínclita casa, que
preparen un banquete y saquen asientos,
leña y agua clara. Así habló,
y todos se apresuraron
a obedecerle.
Vino del campo la novilla.
Llegaron de junto a la velera y bien
proporcionada nave los compañeros del magnánimo Telémaco.
Presentóse
el broncista,
trayendo en la mano las broncineas herramientas,
el yunque, el martillo y las bien construidas
tenazas,
instrumentos de su oficio con los cuales trabajaba
el oro.
Compareció Minerva para asistir al sacrificio,
y Néstor,
el anciano jinete,
dio el oro, y el artífice,
después de prepararlo,
lo vertió alrededor de los cuernos de la
novilla
para que la diosa se holgase de ver
tal adorno.
Estratio y el divinal Estefrón
trajeron la novilla haciéndola por las astas.
Areto salió de su estancia con un lebrillo
floreado,
lleno de agua para lavarse en una mano,
y una cesta con las molas en la
otra.
El intrépido Trasímedes
empuñaba a aguda Segur para herir la novilla.
Perseo sostenía el vaso para recoger la sangre,
y Néstor,
el anciano jinete,
comenzó a derramar el agua y a esparcir
las molas,
y ofreciendo las primicias,
oraba con gran fervor a Minerva y arrojaba
en el fuego los pelos de la cabeza
de la víctima.
Hecha la plegaria
y esparcidas las molas,
aquel hijo de Néstor, el magnánimo Trasímedes,
dio desde cerca un golpe a la novilla
y le cortó con la segur los tendones
del cuello,
dejándola sin fuerzas, y gritaron las hijas y
nueras de Néstor,
y también su venerable esposa Eurídice,
que era la mayor de las hijas de
Clímeno.
Seguidamente
alzaron de la espaciosa tierra la novilla,
sostuviéronla
en alto, y degoyola
Pisístrato,
príncipe de hombres.
Tan pronto como la novilla se desangró y
los huesos quedaron sin vigor, la descuartizaron,
cortáronle luego los muslos,
haciéndolo según el rito,
y después de pringarlos con gordura por 1
y otro lado, y de cubrirlos con trozos
de carne, el anciano los puso sobre leña
encendida
y los roció de vino tinto.
Cerca de él, unos mancebos tenían en sus
manos asadores de 5 puntas.
Quemados los muslos,
probaron las entrañas,
e, incontinenti,
dividieron lo restante en pedazos muy pequeños.
Lo atravesaron con pinchos y lo asaron,
sosteniendo con sus manos las puntiagudas varillas.
En esto lavaba a Telema con la bella
Policasta,
hija menor de Néstor Nélida.
Después que lo hubo lavado y ungido con
pingüe aceite,
vistióle un hermoso manto y una túnica,
y Telémaco salió del baño con el cuerpo
parecido al de los dioses,
y fue a sentarse
junto a Néstor, pastor de pueblos.
Asados los cuartos delanteros,
retiráronlos de las llamas,
y sentándose todos, celebraron el banquete.
Varones excelentes se levantaban
a escanciar el vino en áureas copas,
Y una vez saciado el deseo de comer
y de beber,
Néstor,
el caballero Jereño,
comenzó a decirles,
ea, hijos míos,
aparejad caballos de hermosas crines,
y uncidlos al carro, para que Telémaco pueda
llevar a término su viaje.
De tal suerte habló.
Ellos le escucharon y obedecieron,
enganchando prestamente al carro los veloces corceles.
La despensera
les trajo pan,
vino y manjares
como los que suelen comer los reyes,
alumnos de Jové.
Subió Telémaco al magnífico carro, y tras él
Visistraton
Estoria,
Príncipe de hombres,
quien tomó con la mano las riendas y
azotó a los caballos para que arrancasen.
Y estos
volaron gozosos hacia la llanura,
dejando atrás la excelsa ciudad de Pilos
y no cesando en todo el día de
agitar el yugo.
Poníase el sol,
y las tinieblas empezaron a ocupar los caminos,
cuando llegaron a Feras,
a la morada de Diocles,
hijo de Orsíloco,
a quien engendrara Alfeo.
Allí durmieron aquella noche,
aceptando la hospitalidad
que Diocles se apresuró a ofrecerles.
Mas, apenas se descubrió la hija de la
mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
engancharon los bridones,
subieron al labrado carro y guiáronlo por el
vestíbulo y el pórtico sonoro.
Pisístrato
azotó a los corceles para que arrancaran,
y estos volaron gozosos,
Y habiendo llegado a una llanura que era
un trigal,
en seguida terminaron el viaje. Con tal rapidez
los condujeron los briosos caballos,
y el sol se puso y las tinieblas
ocuparon
todos los caminos.
Fin del tercer canto de la odisea.
grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Estalela.
Canto cuarto,
lo de la Sedomoña.
Apenas llegaron a la vasta y cavernosa la
Sedomoña,
fuéronse derecho a la mansión del glorioso Menelao,
y halláronle,
con muchos amigos,
celebrando el banquete de la doble boda, de
su hijo y de su hija ilustre.
A esta la enviaba al hijo de Aquiles,
el desbaratador de escuadrones,
pues allá en Troya prestó su asentimiento y
prometió entregársela,
y los dioses hicieron que por fin las
nupcias se llevasen a cabo.
Mandábala, pues, con caballos y carros, a la
ínclita ciudad de los Mirmidones,
donde aquel reinaba,
y al propio tiempo,
casaba con una hija de Alector,
llegada de Esparta,
a su hijo, el fuerte Megapentes,
que ya en edad madura había procreado en
una esclava, pues a Elena
no le concedieron las deidades
otra prole que la amable Hermione,
la cual tenía la belleza de la dorada
Venus.
Así se holgaban en celebrar el festín,
dentro del gran palacio de elevada techumbre,
los vecinos y amigos del glorioso Menelao.
Un divinal aedo
estabales cantando al son de la cítara, y
tan pronto como tocaba el preludio,
2 saltadores
hacían cabriolas en medio de la muchedumbre.
Entonces fue cuando
los 2 jóvenes, el héroe Telémaco y el
preclaro hijo de Néstor, detuvieron los corceles en
el vestíbulo del palacio.
Violes,
saliendo del mismo, el noble Etheooneo,
diligente servidor del ilustre Menelao,
y fuese por la casa a dar la
nueva al pastor de hombres,
y en llegando a su presencia,
le dijo estas aladas palabras.
2 hombres acaban de llegar, oh Menelao, alumno
de Júpiter,
2 varones,
que se asemejan a los descendientes del gran
Jové.
Dime si hemos de desuncir sus veloces corceles
o enviarlos
a alguien que les dé amistoso acogimiento.
Replicóle,
poseído de vehemente
indignación,
el rubio Menelao.
Antes no eras tan simple, Teoneo Bohetida,
mas ahora
dices tonterías como un muchacho.
También nosotros,
hasta que logramos volver acá,
comimos frecuentemente
en la hospitalaria mesa de otros varones.
Y quiera Júpiter librarnos de la desgracia para
en adelante.
Desumse los caballos de los forasteros
y hazles entrar, a fin de que participen
del banquete.
Tal dijo.
Eteoneo
salió corriendo del palacio y llamó a otros
diligentes servidores para que le acompañaran.
Al punto,
desuncieron los corceles que sudaban debajo del yugo,
los ataron a sus pesebres y desecharon espelta,
mezclándola con blanca cebada.
Arrimaron el carro a las relucientes paredes
e introdujeron a los huéspedes
en aquella divinal morada.
Ellos caminaban absortos,
viendo el palacio del rey, alumno de Júpiter,
pues resplandecía
con el brillo del sol o de la
luna la mansión excelsa del glorioso Menelao.
Después que se saciaron de contemplarla
con sus ojos, fueron a lavarse en unos
baños muy pulidos,
y una vez lavados y ungidos con aceites
por las esclavas,
que les pusieron túnicas
y danosos mantos,
acomodáronse en sillas junto al átrida Menelao.
Una esclava dioles aguamanos,
que traía en magnífico jarro de oro y
vertió en fuente de plata, y colocó delante
de ellos una pulimentada mesa.
La veneranda despensera
trájoles pan y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándoles
con los que tenía reservados.
El trinchante
sirvióles platos de carne de todas suertes,
y puso a su alcance
áureas copas,
y el rubio menhelao,
saludándolos con la mano, les habló de esta
manera.
Tomad manjares,
refosilaos,
y después que hayáis comido os preguntaremos cuáles
sois de los hombres,
pues el linaje de vuestros padres no se
ha perdido seguramente en la oscuridad,
y debéis de ser hijos de reyes, alumnos
de Júpiter,
que llevan cetro,
ya que de unos viles no nacerían semejantes
varones.
Así dijo,
y les presentó con sus manos un pingüe
lomo de buey asado, que para honrarle le
habían servido.
Aquellos
echaron mano a las viandas que tenían delante,
y cuando vieron satisfecho las ganas de comer
y de beber, Telémaco
habló así al hijo de Néstor, acercando la
cabeza para que los demás no se enteraran.
Observa,
oh nestórida carísimo a mi corazón,
el resplandor del bronce en el sonoro palacio,
y también el del oro, del electro, de
la plata y del marfil.
Así debe de ser por dentro la morada
de Júpiter Olímpico.
Cuántas cosas inenarrables,
me quedo atónito al contemplarlas.
Y el rubio Menelao,
comprendiendo lo que aquél decía, les habló con
estas saladas palabras.
Hijos amados,
ningún mortal puede competir con Júpiter,
cuyas moradas y posesiones son eternas.
Mas entre los hombres habrá quien rivalice conmigo
y quien no me iguale en las riquezas
que traje en mis bajeles.
Cumplido el año octavo,
después de haber padecido y vagado mucho,
como que en mis peregrinaciones
fui a Chipre, a Fenicia,
a los egipcios,
a los etíopes,
a los idóneos,
a los ereembols
y a Alivia, donde los corderitos
echan cuernos muy pronto,
y las ovejas
paren 3 veces en un año. Allí nunca
les falta,
ni al amo ni al pastor,
ni queso, ni carnes,
ni dulce leche, pues las ovejas están en
disposición de ser ordeñadas en cualquier tiempo.
Mientras yo andaba perdido por aquellas tierras y
juntaba muchos bienes,
otro me mató el hermano a escondidas,
de súbito, con engaño que hubo de tramar
su perniciosa mujer,
y por esto vivo ahora sin alegría entre
estas riquezas que poseo.
Sin duda, habréis oído relatar tales cosas a
vuestros padres,
sean quienes fueren,
pues padecí muchísimo,
y arruiné una magnífica casa,
muy buena para ser habitada,
que contenía abundantes y preciosos bienes.
Ojalá amorara en este palacio con solo la
tercia parte de lo que tengo,
y se hubiesen salvado
los que perecieron en la vasta troya, lejos
de Argos,
la criadora de corceles.
Mas,
si bien lloro y me apesadumbro por todos,
muchas veces,
sentado en la sala,
ya recreo mi ánimo con las lágrimas,
ya dejo de hacerlo, porque cansa muy pronto
el terrible llanto.
Por nadie
vierto tal copia de lágrimas,
ni me aflijo
de igual suerte como por 1,
y en acordándome de él, aborrezco el dormir
y el comer,
porque ningún Aquello padeció
lo que Ulises hubo de sufrir y pasar.
Para él habían de ser los dolores, y
para mí, una pesadumbre continua e inolvidable,
a causa de su prolongada ausencia
y de la ignorancia en que nos hallamos
de si vive o ha muerto.
Y seguramente le lloran el viejo Laertes,
la discreta Penélope
y Telémaco,
a quien dejó en su casa recién nacido.
Así habló,
e hizo que Telémaco sintiera el deseo de
llorar por su padre.
Al oírlo de su progenitor,
desprendióse de sus ojos una lágrima que cayó
en tierra, y entonces, levantando con ambas manos
el purpúreo manto,
se lo puso ante el rostro.
Menelao lo advirtió,
y estuvo indeciso en su mente y en
su corazón entre esperar a que él mismo
hiciera mención de su padre o interrogarle previamente
e irle probando en cada cosa.
Mientras tales pensamientos revolvían su mente y en
su corazón,
salió Elena de su perfumada estancia de elevado
techo,
semejante a Diana, la que lleva el arco
de oro.
Púsole a drasta un sillón hermosamente construido,
sacóle alcipe
un tapete de mórbida lana y trájole filo,
el canastillo de plata que le había dado
Alcandra,
mujer de Polívo,
el cual moraba en Tebas,
la de Egipto,
en cuyas casas hay gran riqueza.
Polívo
regaló a Menelao 2 argentes bañeras,
2 trípodes y 10 talentos de oro, y
por separado
dio la mujer a Elena estos hermosos presentes,
una rueca de oro y un canastillo redondo
de plata con los bordes de oro.
La esclava dejó, pues, el canastillo repleto de
hilo ya devanado,
y puso encima la rueca con lana de
color violáceo.
Sentóse Elena en el sillón que estaba provisto
de un escabel para los pies, y al
momento interrogó a su marido con estas palabras.
¿Sabemos ya, oh Menelao,
alumno de Júpiter,
quiénes se glorían de ser esos hombres que
han venido a nuestra morada?
¿Me engañaré o será verdad lo que voy
a decir?
El corazón me ordena hablar.
Jamás vi persona alguna,
ni hombre ni mujer, tan parecida a otra.
Me quedo atónita al contemplarlo.
Como este,
se asemeja al hijo del magnánimo Ulises,
a Telémaco,
a quien dejara recién nacido en su casa
cuando los aqueos fuisteis por mí,
cara de perra, a empeñar rudos combates con
los troyanos.
Respondióle el rubio Menelao.
Ya se me había ocurrido,
oh mujer, lo que supones,
que Tales eran los pies de Akel, y
las manos, y el mirar de los ojos,
y la cabeza,
y el pelo que le cubría.
Ahora mismo,
acordándome de Ulises,
les relataba cuántos trabajos sufrió por mi causa,
y ese comenzó a verter amargas lágrimas
y se puso ante los ojos el purpúreo
manto.
Entonces,
Pisístrato Nestórida habló diciendo,
venerado árida,
alumno de Júpiter, príncipe de hombres,
En verdad que es hijo de quien dices,
pero tiene discreción,
y no cree decoroso,
habiendo llegado por vez primera,
decir palabras frívolas delante de ti, cuya voz
escuchamos con el mismo placer que si fuese
la de alguna deidad.
Con él me ha enviado Néstor, el caballero
Jereño,
para que le acompañe,
pues deseaba verte a fin de que le
aconsejaras
lo que ha de decir o llevar a
cabo, que muchos males padece en su casa
el hijo cuyo padre está ausente.
Si no tiene otras personas que le auxilian,
como ahora le ocurre a Telémaco,
fuese su padre, y no hay en todo
el pueblo quien pueda librarle del infortunio.
Respondióle
el rubio Menelao.
Oh, dioses, ha llegado a mi casa el
hijo del caro varón,
que por mí sostuvo tantas y tan trabajosas
luchas,
y a quien me había propuesto amar cuando
volviese
más que a ningún otro de los argivos.
Si el Longividente Júpiter Olímpico
permitía
que nos restituyéramos
a la patria,
atravesando el mar con las veloces naves,
le asignara una ciudad de Nargos
para que la habitase,
y le labrara un palacio,
trayéndolo de Itacael con sus riquezas y su
hijo y todo el pueblo,
después de hacer evacuar una sola de las
ciudades circunvecinas
sobre las cuales se ejerce mi imperio.
Nos hubiésemos tratado frecuentemente,
y siempre amigos y dichosos,
nada nos habría separado
hasta que se extendiera sobre nosotros la nube
sombría de la muerte.
Más de esto, debió de tener envidia el
dios que ha privado a aquel infeliz,
a él tan solo de tornar a la
patria.
Así dijo, y a todos les excitó el
deseo del llanto.
Lloraba la argiba Elena, hija de Júpiter,
lloraban Telémaco y Menelao Átrida.
El hijo de Néstor no se quedó con
los ojos muy enjutos de lágrimas,
pues le volvía a la memoria el irreprochable
Antíroco,
a quien matara el hijo ilustre de la
resplandeciente
aurora,
y, acordándose del mismo, pronunció
estas aladas palabras.
Atrida,
decíanos el anciano Néstor,
siempre que en el palacio se hablaba de
ti, conversando los unos con los otros,
que en prudencia excedes a los demás mortales.
Pues ahora pon en práctica, posible fuere,
este es mi consejo.
Yo no gusto de lamentarme en la cena,
pero cuando apunte la aurora, hija de la
mañana, no llevaré a mal que se llore
a aquel que haya muerto en cumplimiento de
su destino,
porque tan solo esta honra le queda a
los míseros mortales,
que los suyos se corten la cabellera y
surgen con lágrimas las mejillas.
También murió mi hermano, que no era ciertamente
el peor de los argivos,
y tú le debiste conocer.
Yo ni estuve allá ni llegué a verle,
y dicen que descollaba entre todos, hacían la
carrera como en las batallas.
Respondióle el rubio Menelao.
Amigo,
has hablado como lo hiciera un varón sensato
que tuviese más edad.
De tal padre eres hijo, y por esto
te expresas con gran prudencia.
Fácil es conocer la prole del varón, a
quien el saturnio tiene destinada la dicha desde
que se casa o desde que ha nacido.
Como ahora concedió a Néstor constantemente,
todos los días,
que disfrute de placentera vejez en el palacio,
y que sus hijos sean discretos y sumamente
hábiles en manejar la lanza.
Pongamos fin al llanto que ahora hicimos,
tornemos a acordarnos de la cena y dennos
agua a las manos. Así habló.
Dioles aguamanos a Azfalión,
diligente servidor del glorioso Menelao,
y acto continuo,
echaron mano a las viandas que tenían delante.
Entonces,
Elena, hija de Júpiter,
ordenó otra cosa.
Echó en el vino que estaban bebiendo una
droga contra el llanto y la cólera,
que hacía olvidar todos los males.
Quien la tomare, después de mezclarla en la
cratera, no logrará que en todo el día
le caiga una sola lágrima en las mejillas,
aunque con sus propios ojos vea morir a
su padre y a su madre, o degollar
con el bronce a su hermano o a
su mismo hijo. Tan excelentes
y bien preparadas drogas,
guardaba en su poder la hija de Júpiter,
por habérselas dado la egipcia
Polidamna,
mujer de Tom, cuya fértil tierra produce muchísimas,
y las mezcla de unas es saludable
y la de otras nociva.
Allí, cada individuo es un médico, que descuella
por su saber entre todos los hombres, porque
vienen del linaje de Peón,
y Helena,
al punto que hubo echado la droga, mandó
a escanciar el vino y volvió a hablarles
de esta manera. Atrida Menelao,
alumno de Júpiter,
y vosotros,
hijos de nobles varones,
en verdad que el dios Júpiter, como lo
puede todo,
ya nos manda bienes,
ya nos envía males,
comed ahora,
sentados en esta sala, y deleitaos
con la conversación,
que yo os diré cosas oportunas.
No podrían errar ni referir todos
los trabajos del paciente Ulises,
y contaré tan solo esto,
que el fuerte barón realizó y sufrió en
el pueblo troyano,
donde tantos males padecisteis
los saqueos.
Infirióse
vergonzosas heridas,
echóse a la espalda unos viles harapos,
como si fuera un ciervo,
y se entró por la ciudad de anchas
calles donde sus enemigos habitaban.
Así, encubriendo
su ser, transfigurado en otro hombre que parecía
un mendigo, quien no era tal, ciertamente, junto
a las naves aqueas,
fue como penetró en la ciudad de Troya.
Todos se dejaron engañar, y yo sola le
reconocí e interrogué,
pero él con sus mañas se me escabullía.
Mas cuando lo hube lavado y ungido con
aceite,
y le entregué un vestido, y le prometí
con firme juramento
que a Ulises no se le descubriría a
los troyanos hasta que llegara nuevamente a las
tiendas y a las veleras naves,
entonces
me refirió todo lo que tenía proyectado a
los saqueos.
Y después de matar con el bronce de
larga punta a buen número de troyanos,
volvió a los argivos,
llevándose el conocimiento de muchas cosas.
Prorrumpieron las troyanas en fuertes sollozos, y a
mí el pecho se me llenaba de júbilo,
porque ya sentía en mi corazón el deseo
de volver a mi casa y deploraba el
error en que me pusiera Venus cuando me
conduzco allá lejos de mi patria,
y hube de abandonar a mi hija, el
tálamo
y un marido, que a nadie le cede
ni en inteligencia
ni en gallardía.
Respondióle el rubio Menelao.
Sí, mujer,
con gran exactitud lo has contado.
Conocí el modo de pensar y de sentir
de muchos héroes,
pues llevo recorrida gran parte de la tierra,
pero mis ojos jamás pudieron dar con un
hombre que tuviera el corazón de Ulises,
de ánimo paciente.
¿Qué no hizo y sufrió aquel fuerte varón
en el caballo de pulimentada madera,
cuyo interior ocupábamos los mejores argivos para llevar
a los troyanos la carnicería y la muerte.
Viniste tú en persona,
pues debió de moverte algún numen que anhelaba
dar gloria a los troyanos,
y te seguía de Ífobo,
semejante a los dioses.
3 veces rodeaste,
tocando la hueca emboscada
y llamando por su nombre a los mejores
argivos de cuyas mujeres remedabas la voz.
Yo y el Tídida, que con el divinal
Ulises estábamos en el centro, te oímos cuando
nos llamaste,
y queríamos salir o responder desde dentro,
mas Ulises lo impidió y nos contuvo a
pesar de nuestro deseo.
Entonces,
todos guardaron silencio y solo Anticlo
deseaba responder,
Pero Ulises
tapóle la boca con sus robustas manos
y salvó a todos los saqueos
con sujetarle continuamente
hasta que te apartó de allí Palaz Minerva.
Replicóle
el prudente Telémaco,
átrida Menelao,
alumno de Júpiter,
príncipe de hombres,
más doloroso es que sea así,
pues ninguna de estas cosas le libró de
una muerte deplorable,
ni la evitara aunque tuviese un corazón de
hierro.
Mas, ea, mándanos a la cama, para que,
acostándonos,
nos regalemos con el dulce sueño.
Así dijo.
La argiba Elena mandó a las esclavas que
pusieran lechos debajo del pórtico,
les proveyesen de hermosos cobertores de púrpura,
extendiesen por encima colchas
y dejasen en ellos afelpadas túnicas para abrigarse.
Las doncellas
salieron del palacio con hachas
encendidas
y aderezaron las camas,
y un heraldo acompañó a los huéspedes.
Así se acostaron en el vestíbulo de la
casa el héroe Telémaco y el ilustre hijo
de Néstor,
mientras que el árida durmió en el interior
de la excelsa morada, y junto a él,
Helena,
la de largo peplo,
la divina sobre todas las mujeres.
Mas al punto que apareció la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
Menelao,
valiente en el combate,
se levantó de la cama, púsose sus vestidos,
colgóse al hombro la aguda espada,
calzó sus blancos pies con hermosas sandalias
y, parecido a un dios, salió de la
habitación,
fue a sentarse junto a Telémaco,
llamóle,
y así le dijo.
Héroe Telémaco,
¿qué necesidad te ha obligado a venir aquí
a la divina la Sedomoña
por el ancho dorso del mar? ¿Es un
asunto del pueblo o propio tuyo? Dímelo francamente.
Respondióle
el prudente Telémaco.
Atrida Menelao,
alumno de Júpiter,
príncipe de hombres,
He venido por si me pudieras dar alguna
nueva de mi padre.
Consúmese todo lo de mi casa, y se
pierden las ricas heredades.
El palacio está lleno de hombres malévolos,
que pretendiendo a mi madre y portándose con
gran insolencia
matan continuamente
las ovejas de mis copiosos rebaños
y los flexípedes bueyes de retorcidos cuernos.
Por tal razón vengo a abrazar tus rodillas,
por si quisieras contarme la triste muerte de
aquel, ora la hayas visto con tus ojos,
ora la hayas oído referir a algún peregrino,
que muy sin ventura lo parió su madre.
Y nada atenúes por respeto o compasión que
me tengas, al contrario,
entérame bien de lo que hayas visto. Yo
te lo ruego, si mi padre, el noble
Ulises,
te cumplió algún día su palabra o llevó
a cabo alguna acción que te hubiese prometido
allá en el pueblo de los troyanos,
donde tantos males padecisteis los saqueos,
acuérdate
de la misma y dime la verdad de
lo que te pregunto.
Y el rubio Menelao
le contestó indignadísimo,
oh, dioses,
en verdad,
que pretenden dormir en la cama de un
varón muy esforzado
aquellos hombres tan cobardes.
Así como una cierva
puso sus hijuelos recién nacidos en la guarida
de un bravo león, y fuese a pasear
por los bosques
y los herbosos valles, y el león volvió
a la madriguera y dio a en trambo
cervatillos indigna muerte,
de semejante modo también,
Ulises
les ha de dar a aquellos
vergonzosa
muerte.
Ojalá se mostrase,
oh padre Júpiter,
Minerva,
Apolo.
Tal como era, cuando la habían construida Lesbos,
se levantó contra el Filomélida
en una disputa, y luchó con él, y
lo derribó con ímpetu,
de lo cual se alegraron todos los saqueos.
Si mostrándose tal,
se encontrara a Ulises con los pretendientes,
fuera corta la vida de estos, y las
bodas les resultarían muy amargas.
Pero lo que me preguntas y suplicas que
te cuente, no querría apartarme de la verdad
ni engañarte,
y de cuantas cosas me refirió el veraz
anciano de los mares, no te callaré ni
ocultaré ninguna.
Los dioses me habían detenido en Egipto,
a pesar de mi anhelo de volver acá,
por no haberles sacrificado bastantes hecatombes
perfectas,
que las deidades
quieren que no se nos vayan de la
memoria sus mandamientos.
Hay en el alborotado
ponto una isla, enfrente de Egipto, que la
llaman faro, y se halla tan lejos de
él cuando puede andar en todo el día
una cóncava embarcación
si la empuja sonoro viento.
Tiene la isla un puerto magnífico,
desde el cual echan al ponto las bien
proporcionadas naves,
después de hacer aguada en manantial profundo.
Allí me tuvieron los dioses 20 días,
sin que se alzaran los vientos favorables que
soplan en el mar y conducen los navíos
por su ancho dorso.
Ya todos los bastimentos
se me iban agotando,
y también menguaba el ánimo de los hombres.
Pero me salvó una diosa que tuvo piedad
de mí, Idotea,
hija del fuerte Proteo,
el anciano de los mares,
la cual, sintiendo con movérsele el corazón,
se me hizo encontradiza
mientras vagaba solo y apartado de mis hombres,
que andaban continuamente por la isla, pescando con
corvos anzuelos, pues el hambre les atormentaba el
vientre.
Paróse y dotea, y díjome
estas palabras,
Forastero,
¿eres así,
tan simple e inadvertido?
¿O te abandonas voluntariamente
y te huelgas de pasar dolores,
puesto que detenido en la isla desde largo
tiempo no hallas medio de poner fin a
semejante situación,
a pesar de que ya desfallece el ánimo
de tus amigos.
Tal habló,
y le respondí de este modo.
Te diré,
sea cual fuere de las diosas, que no
estoy detenido aquí por mi voluntad,
sino que debo de haber pecado contra los
inmortales
que habitan el anchuroso cielo.
Mas revélame,
ya que los dioses lo saben todo,
cuál de los inmortales me detiene y me
cierra el camino, ¿y cómo podré llegar a
la patria atravesando el mar en peces abundoso?
Así le hablé,
contestóme en el acto la divina entre las
diosas.
Oh, forastero,
voy a informarte con gran sinceridad.
Frecuenta este sitio el veraz anciano de los
mares,
el inmortal proteo egipcio,
que conoce las honduras de todo el mar
y es servidor de Neptuno.
Dicen que es mi padre,
que fue él quien me engendró.
Si poniéndote en asechanza
lograres agarrarlo de cualquier manera,
te diría el camino que has de seguir,
cuál será su duración y cómo podrás restituirte
a la patria,
atravesando el mar en peces abundoso.
Y también te relataría,
oh alumno de Júpiter, si deseares saberlo,
lo malo o lo bueno que haya ocurrido
en tu casa desde que te ausentaste
para hacer este viaje largo y difícil.
Tales fueron sus palabras,
y le contesté yo diciendo,
enséñame tú la asechanza que he de tender
al divinal anciano,
no sea que me descubra antes de tiempo
o llegue a conocer mi propósito y se
escape,
que es muy difícil para un hombre mortal
sujetar a un dios.
Así le dije, y respondiome la divina entre
las diosas.
Oh forastero,
voy a instruirte con gran sinceridad.
Cuando el sol, siguiendo su curso,
llega al centro del cielo, el veraz anciano
de los mares, oculto por negras y encrespadas
olas,
salta en tierra al soplo del séfiro.
Enseguida se acuesta en honda gruta, y a
su alrededor se ponen a dormir, todas juntas,
las focas de Natátiles pies,
hijas de la hermosa Alosidne,
que salen del espumoso mar exhalando el acervo
olor del mar profundísimo.
Allí he de llevarte al romper el día,
a fin de que te pongas acostado y
contigo los tuyos por el debido orden, que
para ello escogerás 3 compañeros,
los mejores que tengas en las naves de
muchos bancos.
Voy a decirte todas las astucias del anciano.
Primero, contará las focas,
paseándose
por entre ellas,
y después de contarlas de 5 en 5,
y de mirarlas todas, se acostará en el
centro como un pastor en medio del ganado.
Tan pronto como le viereis dormido,
cuidad de tener fuerza y valor, y sujetadle
allí mismo, aunque desea intente escaparse.
Entonces, probará de convertirse en todos los seres
que se arrastran por la tierra,
y en agua también,
y en ardentísimo
fuego.
Pero vosotros
tenedle con firmeza y apretad de más,
y cuando te interrogue con palabras
mostrándose tal como le visteis dormido,
abstente de emplear la violencia,
deja libre al anciano, oh héroe, y pregúntale
cuál de las deidades se te opone y
cómo podrás volver a la patria, atravesando el
mar en peces abundoso.
Cuando esto hubo dicho, sumergióse
en el agitado ponto.
Yo me encaminé a las naves que se
hallaban sobre las arenas del litoral,
mientras mi corazón revolvía muchos propósitos.
Apenas hube llegado a mi bagel y al
mar,
aparejamos la cena.
Vino en seguida la divinal noche y nos
acostamos en la playa,
y así,
que se descubrió la hija de la mañana
la aurora de rosáceos dedos,
me fui a la orilla del mar, de
anchos caminos,
haciendo fervientes súplicas a los dioses.
Me llevé los 3 compañeros
en quienes tenía más confianza para cualquier empresa.
En tanto,
la diosa que se había sumergido en el
vasto seno del mar,
sacó 4 pieles de focas recientemente
desolladas,
pues con ellas pensaba urdir la asechanza contra
su padre,
y habiendo cavado unos hoyos en la arena
de la playa, nos aguardaba sentada.
No bien llegamos,
hizo que nos tendiéramos por orden
dentro de los hoyos, y nos echó encima
sendas pieles de foca. Fue la tal asechanza
molesta en extremo,
pues el malísimo hedor de las focas criadas
en el mar nos abrumaba terriblemente.
¿Quién podría acostarse junto a un monstruo marino?
Pero ella nos salvó con idear un gran
remedio.
Nos puso en las narices algo de ambrosía,
la cual, despidiendo olor suave, quitó el hedor
de aquellos monstruos.
Toda la mañana estuvimos esperando con ánimo paciente,
hasta que al fin las focas salieron juntas
del mar y se tendieron por orden en
la rivera.
Era mediodía cuando vino del mar el anciano.
Halló las obesas focas,
paseose por entre las mismas y contó su
número.
La cuenta de los cetáceos la comenzó por
nosotros,
sin que en su corazón sospechase
el engaño, y luego acostóse también.
Entonces,
acometimosle
con intensa gritería y todos le echamos mano.
No olvidó el viejo sus dolosos artificios.
Transfiguróse
sucesivamente
en melenudo león, en dragón,
en pantera y en corpulento jabalí.
Después se nos convirtió en agua líquida,
y hasta en árbol de excelsa copa.
Mas, como le teníamos reciamente asido, con ánimo
firme,
aburrióse al cabo aquel astuto viejo, y díjome
de esta suerte,
hijo de Atreo, ¿cuál de los dioses te
aconsejó para que me asieras contra mi voluntad,
armándome tal asechanza?
¿Qué deseas?
Así se expresó,
y le contesté diciendo,
lo sabes,
anciano, ¿por qué hablas de ese modo con
el propósito de engañarme?
Sabes que detenido en la isla desde largo
tiempo no hallo medio de poner fin a
tal situación, y ya mi ánimo desfallece.
Mas revélame,
puesto que los dioses lo saben todo,
cuál de los inmortales me detiene y me
cierra el camino, y cómo podré llegar a
la patria atravesando el mar en peces abundoso.
Así le dije,
y enseguida me respondió de esta manera.
Debieras haber ofrecido antes de embarcarte,
hermosos sacrificios a Júpiter y a los demás
dioses, para llegar sin dilación a tu patria,
navegando por el vinoso ponto. Helado ha dispuesto
que no veas a tus amigos ni vuelvas
a tu casa bien construida,
y a la patria tierra,
hasta que tornes a las aguas del Egipto,
río que las lluvias celestiales alimentan,
y sacrifiques
sacras hecatombes a los inmortales dioses que poseen
el anchuroso cielo.
Entonces, te permitirán las deidades hacer el camino
que apeteces.
De esta suerte habló.
Se me partía el corazón al considerar
que me ordenaba volver a Egipto por el
oscuro ponto,
viaje largo y difícil.
Mas con todo eso, le contesté diciendo,
haré, oh, anciano, lo que me mandas.
Pero, ea, dime sinceramente
si volvieron salvos en sus galeras
los aquivos a quienes Néstor y yo dejamos
al partir de Troya,
o si alguno pereció
de muerte cruel en su nave o en
brazos de los amigos. Después se acabó la
guerra.
Así le hablé, y me respondió acto seguido,
átrida,
¿por qué preguntas tales cosas?
No te cumple a ti conocerlas
ni explorar mi pensamiento,
y me figuro que no estarás mucho rato
sin llorar tan luego como las sepas todas.
Muchos de aquellos sucumbieron
y muchos se salvaron.
Solo 2 capitanes de los aquivos de broncinias
lorigas
han perecido en la vuelta, pues, en cuanto
a las batallas,
tú mismo las presenciaste.
1,
vivo aún, se encuentra detenido en el anchuroso
ponto.
Ajax sucumbió con sus naves de largos remos.
Primeramente,
acercóle Neptuno a las grandes rocas llamadas Giras,
sacándole incólume del mar, y se librara de
la muerte,
aunque aborrecido de Minerva,
si no hubiese soltado una expresión soberbia
que le ocasionó gran daño.
Dijo que, aun a despecho de los dioses,
escaparía del gran abismo del mar.
Neptuno
oyó sus jactanciosas
palabras,
y, al instante,
agarrando con las robustas manos el tridente,
golpeó la roca Giria y partióla en 2.
1 de los pedazos quedó allí, y el
otro, en el cual hubo de sentarse Ajax
anteriormente
para recibir gran daño,
cayó en el Piélago y llevóse el héroe
al inmenso y hondoso ponto.
Y allí murió,
después que bebiera la salobre agua del mar.
Tu hermano huyó
losados
en las cóncavas naves,
pues le salvó la veneranda Juna.
Mas cuando iba llegar al excelso monte de
Malea,
arrebatole una tempestad,
que le llevó por el ponto abundante en
peces,
mientras daba grandes gemidos
a una extremidad del campo donde antiguamente tuvo
tiestes la casa que habitaba entonces Egisto, tiesgueada.
Ya desde allí les pareció la vuelta segura,
y como los dioses tornaron a enviarles próspero
viento, llegaron por fin a sus casas.
Agamenón
pisó alegre el suelo de su patria, que
tocaba y besaba,
y de sus ojos corrían ardientes lágrimas al
contemplar con júbilo aquella tierra.
Pero viole,
desde una eminencia,
una atalaya,
puesto allí por el doloso Egisto,
que le prometió como gratificación
2 talentos de oro,
el cual hacía un año que vigilaba,
no fuera que Agamenón viniese sin ser advertido
y mostrase su impetuoso valor.
Y enseguida se fue al palacio a dar
la nueva al pastor de hombres, y Egisto
urdió al momento una engañosa trama.
Escogió de entre el pueblo 20 hombres,
muy valientes,
y los puso en emboscada,
mientras, por otra parte, ordenaba que se aparejase
un banquete.
Fuese después a invitar a Agamenón,
pastor de hombres,
con caballos y carros,
revolviendo en su ánimo indignos propósitos,
y se llevó al héroe, que nada sospechaba
acerca de la muerte que le habían preparado.
Diole de comer y le quitó la vida,
como se mata a un buey junto al
pesebre.
No quedó ninguno de los compañeros del atriba
que con él llegaron,
ni se escapó ninguno de los de Egipto,
sino que todos fueron muertos en el palacio.
Tal dijo,
Sentí destrozárseme
el corazón,
y sentado en las arenas, lloraba,
y no quería vivir ni contemplar ya la
lumbre del sol.
Mas cuando me sacié de llorar y de
revolcarme por el suelo,
hablóme así el veraz anciano de los mares.
No llores,
oh, hijo de Atreo.
Mucho tiempo y sin tomar descanso,
que ningún remedio se puede hallar. Pero haz
por volver lo antes posible a la patria
tierra, y hallarás a aquel vivo aún,
y si Oreste se te adelantara y lo
matase,
llegarás para el banquete fúnebre.
Así se expresó,
regocígeme
en mi corazón
y en mi ánimo generoso.
Aunque me sentía afligido
y hablé al anciano con estas aladas palabras,
ya sé de estos,
nómbrame el tercer varón,
aquel que, vivo aún, se encuentra detenido en
el anchuroso ponto,
o quizás haya muerto,
pues, a pesar de que estoy triste,
deseo tener noticias suyas.
Así le dije, y me respondió en el
acto,
es el hijo de la Hertes,
el que tiene en Íntaca su morada.
Le vi en una isla y echaba de
sus ojos abundantes lágrimas.
Está en el palacio de la ninfa Calipso,
que le detiene por fuerza,
y no le es posible llegar a su
patria tierra,
porque no dispone de naves provistas de remos,
ni de compañeros que le conduzcan por el
ancho dorso del mar. Por lo que a
ti se refiere, oh menhelao,
alumno de Júpiter, helado no ordena que acabes
con la vida y cumplas tu destino en
Argos,
país fértil de corceles,
sino que los inmortales
te enviarán a los campos elíseos,
al extremo de la tierra,
donde se halla el rubio Radamanto.
Allí se vive dichosamente,
allí jamás hay nieve, ni invierno largo,
ni lluvia,
sino que el océano manda siempre las brisas
del séfiro de sonoro soplo,
para dar a los hombres más frescura,
porque siendo Elena tu mujer, eres para los
dioses el yerno de Júpiter.
Cuando esto hubo dicho, sumergióse
en el agitado ponto.
Yo me encaminé hacia los bajeles
con mis divinales compañeros,
y mi corazón revolvía muchos propósitos.
Así que hubimos llegado a mi embarcación y
al mar,
aparejamos la cena.
Vino muy pronto la divina noche y nos
acostamos en la playa,
y al punto que se descubrió la hija
de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
echamos las bien proporcionadas naves en el mar
divino
y les pusimos sus mástiles y velas.
Después,
sentáronse mis compañeros
ordenadamente en los bancos,
y comenzaron a herir con los remos el
espumoso mar.
Volví a detener las naves en el Egipto,
río que las celestiales lluvias alimentan,
y sacrifiqué cumplidas hecatombes.
Aplacada la ira de los sempitarnos dioses,
erigí un túmulo a Agamenón
para que su gloria fuera inextinguible.
En acabando estas cosas,
emprendí la vuelta, y los inmortales concediéronme
próspero viento y trajéronme con gran rapidez a
mi querida patria.
Mas, ea, quédate en el palacio hasta que
llegue la undécima o duodécima aurora, y entonces
te despediré,
regalándote
como espléndido presentes
3 caballos
y un carro hermosamente labrado,
y también he de darte una magnífica copa
para que hagas libaciones
a los inmortales dioses y te acuerdes de
mí todos los días.
Respondióle
el prudente Telémaco,
átrida, no me detengas mucho tiempo, yo pasaría
un año a tu vera, sin sentir añoranza
por mi casa ni por mis padres,
pues me deleita muchísimo oír tus palabras y
razones,
mas deben de aburrirse mis compañeros en la
divina Pilos,
y hace ya mucho que me detienes. El
don que me hagas consista en algo que
se pueda guardar.
Los corceles no pienso llevarlos a Ítaca, sino
que los dejaré para tu ornamento,
ya que reinas sobre un gran llano en
el que hay mucho loto,
juncia, trigo,
espelta y blanca cebada muy lozana.
Ítaca
no tiene lugares espaciosos
donde se pueda correr, ni prado alguno,
que es tierra apta para pacer cabras,
y más agradable
que las que nutren caballos.
Las islas que se inclinan hacia el mar
no son propias para la equitación
ni tienen hermosos prados,
e Ítaca
menos que ninguna.
Así dijo,
sonreoso Menelao valiente en la pelea y acariciándole
con la mano, le habló de esta manera.
Hijo querido,
bien se muestra en lo que hablas la
noble sangre de que procedes.
Cambiaré el regalo, ya que puedo hacerlo, y
de cuantas cosas se guardan en mi palacio,
voy a darte la más bella y preciosa.
Te haré el presente de una cratera labrada,
toda de plata con los bordes de oro,
que es obra de vulcano
y diómela
el héroe Fédimo,
rey de los idóneos,
cuando me acogió en su casa al volver
yo a la mía.
Tal es lo que deseo regalarte.
Así estos conversaban.
Los convidados
fueron llegando a la mansión del divino rey.
Unos traían ovejas,
otros con fortante vino,
y sus esposas,
que llevaban hermosas cintas en la cabeza,
trajéronles el pan. De tal suerte, se ocupaban
dentro del palacio en preparar la comida. Mientras
tanto, solazábanse
los pretendientes
ante el palacio de Ulises,
tirando discos y jabalinas
en el labrado pavimento donde acostumbraban ejecutar
sus insolentes acciones.
Antineau
estaba sentado y también el de uniforme Eurímaco,
que eran los príncipes de los pretendientes,
y, sobre todos, decollaban por su bravura.
Y fue a encontrarlos Noemón,
hijo de Fronio,
el cual, dirigiéndose a Antinó,
interrogóle con estas palabras.
Antinó,
¿sabemos por ventura cuándo Telémaco volverá de la
arenosa Pilos?
Se fue en mi nave, y ahora la
necesito para ir a la vasta Héliday,
que allí tengo 12 yeguas de vientre
y sufridos mulos, aún sin desbravar,
y traería alguno de estos para domarlo.
Así les habló, y quedáronse atónitos,
porque no se figuraban que Telémaco
hubiese tomado la rota de Pilos,
la ciudad de Neleo,
sino que estaba en el campo, viendo las
ovejas con la cabaña del porquerizo.
Mas, al fin, Antineau, hijo de Eupites,
contestóle diciendo,
habla con sinceridad.
¿Cuándo se fue y qué jóvenes escogidos de
Ítaca le siguieron?
¿O son, quizás, hombres asalariados
y esclavos suyos?
Pues también pudo hacerlo de semejante manera.
Refiéreme asimismo la verdad de esto, para que
yo me entere.
¿Te quitó la negra nave por fuerza y
de mal grado, o se la diste voluntariamente
cuando fue a hablarte?
Noemón,
hijo de Froño, le respondió de esta guisa.
Se la di yo mismo y de buen
grado. ¿Qué hiciera cualquier otro pidiéndosela a un
varón tan ilustre y lleno de cuidados?
Difícil hubiese sido negársela.
Los mancebos que la acompañan son los que
más sobresalen en el pueblo, entre nosotros,
y como capitán vi embarcarse a Mentor o
a un dios que en todo le era
semejante.
Más de una cosa estoy asombrado.
Ayer, cuando apuntaba la aurora,
vi aquí al divinal Mentor, y entonces
se embarcó para ir a Pilos.
Dicho esto, fuese Noemón a la casa de
su padre. Indignáronse
en su corazón soberbio
Antinó y Eurímaco,
y los demás pretendientes
se sentaron con ellos, cesando de jugar.
Y ante todos habló Antinó, hijo de Eupites,
que estaba afligido y tenía las negras entrañas
llenas de cólera y los ojos parecidos al
relumbrante fuego.
Oh, dioses,
gran proeza ha realizado orgullosamente
Telémaco con ese viaje,
y decíamos que no lo llevaría a efecto.
Contra la voluntad de muchos se fue el
niño,
habiendo logrado botar una nave y elegir a
los mejores del pueblo.
De aquí en adelante,
comenzará a ser un peligro para nosotros.
Ojalá que Júpiter le aniquile las fuerzas
antes de que llegue a la flor de
la juventud.
Mas, ea,
proporcionadme ligero bajel y 20 compañeros,
y le armaré una emboscada cuando vuelva,
acechando su retorno en el estrecho que separa
a Ítaca de la escabrosa Samos,
a fin de que le resulte funestísima
la navegación que emprendió
por saber noticias de su padre.
Así les dijo.
Todos lo aprobaron,
exhortándole a ponerlo en obra, y, levantándose,
se fueron en seguida al palacio de Ulises.
No tardó Penélope
en saber los propósitos que los pretendientes formaban
en secreto,
porque se lo dijo el heraldo Medonte,
que oyó lo que hablaban desde el exterior
del patio mientras en este urdían la trama.
Entró, pues, en la casa para contárselo a
Penélope,
y esta, al verle en el umbral, le
habló diciendo,
Heraldo,
¿con qué objeto tendían los ilustres pretendientes?
¿Acaso para decir a las esclavas del divino
Ulises que suspendan el trabajo y les preparen
el festín?
Ojalá dejaran de pretenderme,
de frecuentar esta morada, celebrando hoy su postrera
y última comida.
O vosotros,
los que reuniéndosos
a menudo,
consumís los muchos bienes que constituyen la herencia
del prudente Telémaco.
¿No oísteis decir a vuestros padres,
cuando erais todavía niños,
de qué manera los trataba Ulises,
que a nadie hizo agravio ni profirió en
el pueblo palabras ofensivas,
como acostumbran a hacer los divinales reyes, que
aborrecen a unos hombres y aman a otros,
jamás cometió aquel la menor iniquidad contra hombre
alguno,
y ahora son bien patentes vuestro ánimo y
vuestras malvadas acciones,
porque ninguna gratitud sentís por los beneficios.
Entonces le respondió Medonte,
que concebía sensatos pensamientos,
fuera ese, oh reina, el mal mayor.
Pero los pretendientes
fraguan ahora otro más grande y más grave,
que ojalá el Saturno no lleve a término.
Propónense matar a Telémaco
con el agudo bronce,
al punto que llegue a este palacio,
pues ha ido a la sagrada Pilos y
a la divina la Sedomonia en busca de
noticias de su padre.
Tal dijo.
Penélope
sintió desfallecer sus rodillas y su corazón.
Estuvo un buen rato sin poder hablar, llenáronse
de lágrimas sus ojos y la voz sonora
se le cortó,
mas al fin hubo de responder con estas
palabras,
Heraldo,
¿por qué se fue mi hijo? Ninguna necesidad
tenía de embarcarse en las naves de ligero
curso que sirven a los hombres como caballos
por el mar y atraviesan la grande extensión
del agua. ¿Lo hizo acaso para que ni
memoria quede de su nombre entre los mortales?
Le contestó Medonte,
que concebía sensatos pensamientos.
Ignoro si le incitó alguna deidad o fue
únicamente su corazón quien le impulsó ir a
Pilos,
para saber noticias de la vuelta de su
padre, y tampoco sé cuál suerte le haya
cabido.
En diciendo esto, fuese por la morada de
Ulises.
Apodóreose
de Penélope el dolor,
que destruye los ánimos,
y ya no pudo permanecer sentada en la
silla.
Habiendo muchas en la casa,
sino que se sentó en el umbral del
labrado aposento,
y lamentándose de tal modo que inspiraba compasión.
En torno suyo,
plañían todas las esclavas del palacio,
así las jóvenes como las viejas.
Y díjoles Penélope,
mientras derramaba abundantes lágrimas,
oídme, amigas,
pues el Olímpico me ha dado más pesares
que a ninguna de las que conmigo nacieron
y se criaron.
Anteriormente,
perdí un egregio esposo que tenía el ánimo
de un león, y descollaba sobre los dános
de todas clases de excelencias,
varón ilustre cuya fama se difundía por el
élade, y en medio de argos, y ahora
las tempestades
se habrán llevado del palacio a mi hijo
querido,
sin gloria y sin que ni siquiera me
enterara de su partida.
Crueles,
a ninguna de vosotras les vino a las
mientes hacerme levantar de la cama, y supisteis
con certeza cuando aquél se fue a embarcar
en la cóncava y negra nave.
Pues de llegar a mis oídos que proyectaba
ese viaje, quedárase en casa,
por deseoso que estuviera de partir,
o me hubiere dejado muerta en el palacio,
vaya alguna a llamar prestamente al anciano Dolio,
mi esclavo,
el que me dio mi padre cuando vine
aquí, y cuida de mi huerto poblado de
muchos árboles,
para que corra a encontrar a Lahertes y
se lo cuente todo, por si Lahertes,
ideando algo,
sale a quejarse de los ciudadanos que desean
exterminarle el linaje,
el de Ulises, igual a un dios. Díjole
entonces Euriclea,
su nodriza amada. Niña querida,
ya me mates con el cruel bronce,
ya me dejes viva en el palacio,
nada te quiero ocultar.
Yo lo supe todo, y di a Telémaco
cuanto me ordenara, pan y dulce vino.
Pero hízome prestar solemne juramento
de que no te lo dijese hasta el
duodécimo día o hasta que te aquejara el
deseo de verle u oyeras decir que había
partido,
a fin de evitar que lloraras,
dañando así tu hermoso cuerpo.
Mas ahora sube con tus esclavas a lo
alto de la casa, lávate,
envuelve tu cuerpo en vestidos puros,
ora a Minerva, hija de Júpiter, que lleva
la égida y la diosa,
salvará a tu hijo de la muerte.
No angusties más a tu anciano afligido,
pues yo no creo que el linaje de
la arcesíada
le sea odioso hasta tal grado a los
bienaventurados
dioses,
sino que siempre quedará alguien que posea la
casa de elevada techumbre y los extensos y
fértiles campos.
Así le dijo, y calmole el llanto,
consiguiendo que sus ojos dejaran de llorar.
La voz de Penélope envolvió su cuerpo en
vestidos puros,
subió con las esclavas a lo alto de
la casa,
puso las muelas en un cestillo
y oró de este modo a la diosa
Minerva.
Óyeme,
hija de Júpiter que lleva la égida,
indómita deidad.
Si alguna vez el ingenioso Ulises quemó en
tu honor dentro del palacio,
pingües muslos de buey o de oveja,
acuérdate de los mismos.
Sálvame,
el hijo amado, y apártame a los perversos
y ensoberbecidos
pretendientes.
En acabando de hablar, dio un grito, y
la diosa escuchó la plegaria.
Los pretendientes movían alboroto en la oscura sala,
y 1 de los soberbios jóvenes dijo de
esta guisa,
la reina, a quien tantos pretende, debe de
emparejar el casamiento e ignora que su hijo
ya tiene la muerte preparada.
Así habló, pero no sabían lo que adentro
pasaba,
y antinó
arengoles diciendo,
desgraciados,
absteneos todos pronunciar frases insolentes,
no sea que alguno vaya a contarlas a
Penelope.
Mas, ea,
levantémonos y pongámonos en obra, silenciosamente,
el proyecto que a todos nos place.
Dicho esto,
escogió a los 20 hombres más esforzados,
y fuese con ellos a la orilla del
mar, donde estaba la velera Nao. Ante todo,
echaron la negra embarcación al mar profundo.
Después le pusieron el mástil y las velas.
Luego aparejaron los remos con correas de cuero,
haciéndolo como era debido.
Desplegaron más tarde las blancas velas y sus
bravos servidores trajéronles las armas.
Anclaron la nave después de llevarla dentro del
mar, saltaron en tierra y se pusieron a
comer, aguardando que viniese la tarde.
Mientras tanto, la prudente Penélope
yacía en el piso superior y estaba en
ayunas,
sin haber comido ni bebido, pensando siempre en
si su irrepochable
hijo
escaparía de la muerte o lo harían sucumbir
los orgullosos pretendientes.
Y cuantas cosas piensa un león al verse
cercado por multitud de hombres
que forman a su alrededor
insidioso círculo,
otras tantas revolvía Penélope en su mente cuando
le sobrevino dulce sueño.
Durmió recostada,
y todos sus miembros se relajaron.
Entonces,
Minerva,
la de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa.
Hizo un fantasma parecido a una mujer, a
Íftima,
hija del magnánimo Hicario,
con la cual estaba casado Eumelo,
que tenía su casa en feras,
y enviólo a la morada del divinal Ulises
para poner fin de algún modo al llanto
y a los gemidos de Penélope,
que se lamentaba sollozando.
Entró, pues, deslizándose por la correa del cerrojo,
se le puso sobre la cabeza y díjole
estas palabras,
¿duermes, Penélope, con el corazón afligido?
Los dioses,
que viven felizmente,
no te permiten llorar ni angustiarte,
pues tu hijo aún ha de volver, que
en nada pecó contra las deidades.
Respondióle
la prudente Penélope desde las puertas del sueño,
donde estaba muy suavemente dormida.
Hermana,
¿a qué has venido?
Hasta ahora no solías frecuentar el palacio,
porque se halla muy lejos de tu morada.
Mandas que cese mi aflicción
y los muchos pesares que me conturban la
mente y el ánimo.
Anteriormente,
perdí un egregio esposo,
que tenía el ánimo de un león y
descollaba sobre los Dánaos en toda clase de
excelencias,
varón ilustre cuya fama se difundía por la
Hélade y en medio de Argos,
y ahora mi hijo amado se fue en
cóncavo bajel,
niño aún,
inexperto en el trabajo y en el habla.
Por este me lamento todavía más que por
aquel,
por este tiemblo,
y temo que padezca algún mal en el
país de aquellos adonde fue o en el
punto,
que son muchos los enemigos que están maquinando
contra él,
deseosos de matarle
antes de que llegue a su patria tierra.
El oscuro fantasma le respondió diciendo,
cobra ánimo y no sientas en tu pecho
excesivo temor.
Tu hijo va acompañado
por quien desearan muchos hombres que a ellos
les protegiese
como pueda serlo, por Palaz Minerva,
que se compadece de ti y me envió
a participarte estas cosas.
Entonces,
hablóle de esta manera a la prudente Penélope.
Pues si eres diosa y has oído la
voz de una deidad, ea, dime si aquel
desgraciado vive aún y goza de la lumbre
del sol o ha muerto, y se halla
en la morada de Plutón. El oscuro fantasma
le contestó diciendo,
no te revelaré claramente si vive o ha
muerto,
porque es malo hablar de cosas vanas.
Cuando esto hubo dicho,
fuese por la cerradura de la puerta como
un soplo de viento.
Despertóse la hija de Hicario y se le
alegró el corazón, porque había tenido tan claro
ensueño en la oscuridad de la noche.
Ya los pretendientes
se habían embarcado y navegaban por la líquida
llanura,
maquinando en su pecho una muerte cruel para
Telémaco.
Hay en el mar una isla pedregosa,
en medio de Ítaca
y de la áspera Same,
Ásteris,
que no es extensa,
pero tiene puertos de doble entrada,
excelentes,
para que fondeen los navíos.
Allí,
los saqueos se pusieron en emboscada
para guardar a Telémaco.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea,
de Homero,
traducido por Luis Segalá y Stalela.
Canto quinto.
La balsa de Ulises.
La aurora se levantaba del lecho, dejando al
ilustre Titón para llevar la luz a los
inmortales y a los mortales,
cuando los dioses se reunieron en junta,
sin que faltara Júpiter el Titonante,
cuyo poder es grandísimo,
y Minerva,
trayendo a la memoria los muchos infortunios de
Ulises,
los refirió a las deidades,
interesándose por el héroe que se hallaba entonces
en el palacio de la ninfa.
Padre Júpiter,
bienaventurados
y sempiternos dioses.
Ningún rey que empuñe cetro
sea benigno,
ni blando ni suave ni emplee el entendimiento
en cosas justas.
Antes, por el contrario,
obre siempre con crueldad,
y lleve al cabo acciones nefandas,
ya que nadie se acuerda del divino Ulises,
entre los ciudadanos sobre los cuales reinaba con
la suavidad de un padre.
Háyase en una isla,
atormentado por fuertes pesares,
en el palacio de la ninfa Calipso, que
le detiene por fuerza,
y no le es posible llegar a su
patria, porque le faltan naves provistas de remos
y compañeros que les conduzcan
por el ancho dorso del mar.
Y ahora quieren matarle el hijo amado,
así que torne a su casa, pues ha
ido a la sagrada Pilos y a la
divina la Sedomoña
en busca de noticias de su padre.
Respondióle Júpiter que amontona las nubes.
Hija mía,
¿qué palabras se te escaparon del cerco de
los dientes?
¿No formaste tú misma ese proyecto?
¿Que Ulises, al tornar a su tierra, se
vengaría de aquellos?
Pues acompaña con discreción a Telémaco,
ya que puedes hacerlo,
a fin de que se restituya incólume a
su patria, y los pretendientes que están en
la nave tengan que volverse.
Dijo,
y dirigiéndose a Mercurio, su hijo amado,
hablóle de esta suerte.
Mercurio,
ya que en lo demás eres tú el
mensajero,
ve a decir a la ninfa de hermosas
trenzas
nuestra firme resolución,
que Ulises torne a su patria,
para que el héroe emprenda el regreso sin
ir acompañado ni por los dioses ni por
los mortales hombres.
Navegando en una balsa hecha con gran número
de ataduras,
llegará en 20 días, y padeciendo trabajos a
la fértil Esqueria,
a la tierra de los feacios,
que por su linaje
son cercanos a los dioses,
y ellos le honrarán cordialmente
como a una deidad, y le enviarán en
un bajel a su patria tierra,
después de regalarle bronce,
oro en abundancia,
vestidos,
y tantas cosas como jamás sacara de Troya
si llegase indemne y habiendo obtenido la parte
del botín que le correspondiese.
Y puesto está por el lado que Ulises
vea a sus amigos y llegue a su
casa de alto techo y a su patria.
Así habló.
El mensajero Argicida
no fue desobediente.
Al punto ató a sus pies los áureos
divinos talares
que le llevaban sobre el mar y sobre
la tierra inmensa
con la rapidez del viento,
y tomó la vara con la cual adormece
los ojos de los hombres que quiere o
despierta a los que duermen.
Teniéndola en las manos, el poderoso Argicida emprendió
el vuelo, y al llegar a la piedria,
bajó al ponto y comenzó a volar rápidamente,
como la gaviota que, pescando peces en los
grandes senos del mar estéril,
moja en el agua del mar sus tupidas
alas.
Tal parecía Mercurio mientras volaba por encima del
gran oleaje.
Cuando hubo arribado a aquella isla tan lejana,
salió del violáceo ponto,
saltó en tierra, prosiguió su camino hacia la
vasta gruta donde moraba la ninfa de hermosas
trenzas,
y hallóla dentro.
Ardía en el hogar un gran fuego, y
el olor del hendible cedro y de la
tuya que en él se quemaban,
difundíase
por la isla hasta muy lejos,
mientras ella,
cantando con voz hermosa,
tejía en el interior con lanzadera de oro.
Rodeando la gruta,
había crecido una verde selva de chopos,
álamos y cipreses olorosos,
donde anidaban aves de luengas alas,
búhos,
gavilanes y cornejas marinas de ancha lengua,
que se ocupan en cosas del mar.
Allí mismo, junto a la honda cueva,
extendíase una viña floreciente,
cargada de uvas,
y 4 fuentes manaban,
muy cerca la una de la otra, dejando
correr en varias direcciones
sus aguas cristalinas.
Veíanse en contorno
verdes y a menos prados de violetas y
apio,
y al llegar allí hasta un inmortal se
hubiese admirado,
sintiendo que se le alegraba el corazón.
Detúvose elargicida a contemplar aquello, y después de
admirarlo,
penetró en la ancha gruta y fue conocido
por Calipso,
la divina entre las diosas. Desde que a
ella se presentara,
que los dioses inmortales se conocen, aunque vivan
apartados,
pero no halló al magnánimo Ulises,
que estaba llorando en la rivera,
donde tantas veces,
consumiendo su ánimo con lágrimas, suspiros y dolores,
fijaba los ojos en el ponto estéril y
derramaba copioso llanto,
y Calipso,
la divina entre las diosas,
hizo sentar a Mercurio en espléndido y magnífico
sitial,
e interrogóle de esta suerte:
¿Por qué, oh Mercurio,
de la áurea vara, venerable y caro, vienes
a mi morada?
Antes no solía frecuentarla.
Di qué deseas,
pues mi ánimo me impulsa a realizarlo si
puedo y es factible.
Pero sígueme,
a fin de que te ofrezca los dones
de la hospitalidad.
Habiendo hablado de semejante modo, la diosa púsole
delante una mesa que había llenado de ambrosía
y mezcló el rojo néctar.
Allí bebió y comió el mensajero argicida,
y cuando hubo cenado y repuesto su ánimo
con la comida, respondió a Calipso con estas
palabras.
Me preguntas,
oh, dios, a mí, que soy dios,
¿por qué he venido?
Voy a decírtelo con sinceridad,
ya que así lo mandas.
Júpiter me ordenó que viniese, sin que yo
lo deseara. ¿Quién pasaría de buen grado tanta
agua salada,
que ni decir se puede,
mayormente no habiendo por ahí ninguna ciudad en
que los mortales hagan sacrificios a los dioses
y les inmolen selectas hecatombes.
Mas no le es posible a ningún dios
ni transgredir
ni dejar sin efecto la voluntad de Júpiter,
que lleva la égida.
Dice que está contigo un barón,
que es el más infortunado de cuantos combatieron
alrededor de la ciudad de Príamo durante 9
años,
y en el décimo,
habiéndola destruido,
tornaron a sus casas,
pero en la vuelta ofendieron a Minerva,
y la diosa hizo que se levantara un
viento desfavorable e hinchada a solas.
En estas hallaron la muerte sus esforzados compañeros,
y a él trajéronlo
acá el viento y el oleaje,
Y Júpiter te manda que a tal varón
le permitas que se vaya cuanto antes,
porque no es su destino morir lejos de
los suyos,
sino que el hado tiene dispuesto que los
vuelva a ver, llegando a su casa de
elevada techumbre y a su patria tierra.
Tal dijo,
estremecióse Calipso, la divina entre las diosas,
y respondió con estas saladas palabras:
sois,
oh dioses,
malignos y celosos como nadie,
pues sentís envidia de las diosas que no
se rescatan de dormir con el hombre a
quien han tomado por esposo.
Así, cuando la aurora de rosáceos dedos arrebató
a Orión,
le tuvisteis envidia vosotros los dioses,
que vivís sin cuidados, hasta que la casta
Diana, la de trono de oro, lo mató
en ortigia
alcanzándole con sus dulces flechas.
Asimismo,
cuando seres, la de hermosas trenzas,
cediendo a los impulsos de su corazón,
juntóse en amor y cama con yación
en una tierra noval labrada 3 veces,
Júpiter,
que no tardó en saberlo,
mató al héroe hiriéndole con el ardiente rayo.
Y así también me tenéis envidia,
oh dioses,
porque está conmigo un hombre mortal,
a quien salvé cuando abogaba solo y montado
en una quilla,
después que Júpiter le hendió la nave en
medio del vinoso punto,
arrojando contra la misma el ardiente rayo.
Allí acabaron la vida sus fuertes compañeros,
mas a él trajéronlo acá el viento y
el oleaje,
y le acogí amigablemente,
le mantuve y dijele a menudo que le
haría inmortal
y libre de la vejez para siempre jamás.
Pero ya que no le es posible a
ningún dios ni transgredir ni dejar sin efecto
la voluntad de Júpiter que lleva la égida,
váyase aquel por el mar estéril,
si ese lo incita y se lo manda,
que yo no le he de despedir,
pues no dispongo de naves provistas de remos,
ni puedo darle compañeros que le conduzcan por
el ancho dorso del mar, aunque le aconsejaré
de muy buena voluntad sin ocultarle nada, para
que llegue sano y salvo a su patria
tierra.
Replicóle el mensajero Argicida,
despídele pronto,
y teme la cólera de Júpiter,
no sea que este dios, irritándose,
se ensañe contra ti en lo sucesivo.
En diciendo esto,
partió el poderoso Argicida,
y la veneranda ninfa,
oído el mensaje de Júpiter,
fuese a encontrar al magnánimo A Ulises.
Hallóle sentado en la playa, que allí se
estaba,
sin que sus ojos se secasen del continuo
llanto,
y consumía su dulce existencia
suspirando por el regreso,
pues la ninfa ya no le era grata.
Obligado a pernoctar en la profunda cueva,
durmiendo con la ninfa que le quería sin
que él la quisiese,
pasaba el día sentado en las rocas de
la ribera del mar. Consumiendo su ánimo en
lágrimas,
suspiros y dolores,
clavaba los ojos en el ponto estéril y
derramaba copioso llanto.
Y parándose cerca de él, díjole de esta
suerte la divina entre las diosas.
Desdichado,
no llores más,
ni consumas tu vida, pues de muy buen
grado dejaré que partas.
Ea,
corta maderos grandes,
y, ensablándolos con el bronce,
forma una extensa balsa, cúbrela con piso de
tablas, para que te lleve por el oscuro
ponto.
Yo pondré en ella pan, agua y el
rojo vino,
regocijador del ánimo, que te librarán de padecer
hambre.
Te daré vestidos,
te mandaré próspero viento,
a fin de que llegues sano y salvo
a tu patria tierra,
si así lo quieren los dioses que habitan
el anchuroso cielo, los cuales me aventajan
lo mismo en formar propósitos que en llevarlos
a término.
Tal dijo, estromeciose
el paciente divinal Ulises, y respondió con estas
aladas palabras.
Algo revuelves en tu pensamiento,
oh diosa,
y no por cierto mi partida,
al ordenarme que atraviese en una balsa el
gran abismo del mar, tan terrible y peligroso,
que no lo pasaran fácilmente naves de buenas
proporciones,
veleras
animadas por un viento favorable que les enviara
Jové.
Yo no subiría en la balsa, mal de
tu grado, si no te resolvieras a prestar
firme juramento
de que no maquinarás causarme ningún otro pernicioso
daño.
De tal suerte habló,
sonrióle calipso, la divina entre las diosas,
y acariciándola con la mano, le dijo estas
palabras.
Eres en verdad injusto,
aunque no sueles pensar cosas livianas, cuando tales
palabras te has atrevido a proferir.
Sépanlo la tierra, y desde arriba el anchuroso
cielo y el agua de la exigia,
que es el juramento mayor y más terrible
para los bienaventurados
dioses.
No maquinaré contra ti ningún pernicioso daño,
y pienso y he de aconsejarte
cuanto para mí misma discurriera
si en tan grande necesidad me viese.
Mi intención es justa, y en mi pecho
no se encierra un ánimo férreo, sino compasivo.
Cuando así hubo hablado,
la Divina entre las diosas echó a andar
aceleradamente,
y Ulises fue siguiendo las pisadas de la
deidad.
Llegaron a la profunda cueva la diosa y
el barón.
Este se acomodó en la silla de donde
se levantara Mercurio, y la ninfa sirvióle toda
clase de alimentos,
así comestibles como bebidas, de los que se
mantienen los mortales hombres.
Luego
sentóse ella enfrente del divinal Ulises, y sirviéndole
las criadas ambrosía y néctar.
Cada 1 echó mano a las viandas que
tenía delante,
y apenas se hubieron saciado de comer y
beber, Calipso, la divina entre las diosas, rompió
el silencio y dijo, la Hertíada
de jovial linaje.
Ulises, fecundo en recursos.
Así, pues, ¿deseas irte en seguida a tu
casa y a tu patria tierra?
Sé esto,
no obstante,
dichoso.
Pero si tu inteligencia conociese los males que
habrás de padecer fatalmente antes de llegar a
tu patria,
te quedarás conmigo
custodiando esta morada,
y fueras inmortal,
aunque estés deseoso de ver a tu esposa,
de la que padeces soledad todos los días.
Yo me jacto de no serla inferior ni
en el cuerpo ni en el natural,
que no pueden las mortales competir con las
dioses ni por su cuerpo ni por su
belleza.
Respondió el ingenioso Ulices,
no te enojes conmigo, veneranda deidad, conozco muy
bien que la prudente Penélope
no te es inferior en belleza y en
estatura,
siendo ella mortal y tú inmortal,
y exenta de la vejez.
Esto, no obstante,
deseo y anhelo continuamente
irme a mi casa y ver lucir el
día de mi vuelta.
Y si alguno de los dioses quisiera aniquilarme
en el vinoso ponto,
lo sufriré con el ánimo que llena mi
pecho, y tan paciente es para los dolores.
Pues he padecido muy mucho así en el
mar como en la guerra, y venga este
mal tras de los otros.
Así habló,
púsose el sol y sobrevino la oscuridad.
Retiráronse
entonces
a lo más hondo de la profunda cueva,
y allí,
muy juntos,
hallaron en el amor contentamiento.
Mas no bien se mostró la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
vistióse Ulises la túnica y el manto, y
ella se puso amplia vestidura,
fina y hermosa,
ciñó el talle con lindo cinturón de oro,
veló su cabeza y ocupóse en disponer la
partida del magnánimo Ulises.
Diole una gran segur que pudiera manejar
de bronce,
aguda de entrambas partes,
con un hermoso hostil de olivo bien ajustado.
Entregó después
una azuela muy pulimentada,
y le llevó a un extremo de la
isla donde habían crecido saltos árboles,
chopos,
álamos y el abeto que sube hasta el
cielo,
todos los cuales estaban secos desde antiguo y
eran muy duros, y a propósito para mantenerse
a flote sobre las aguas.
Y tan presto como le hubo enseñado dónde
crecieran aquellos grandes árboles,
Calipso,
la divina entre las diosas, volvió a su
morada.
Ulises
se puso a cortar troncos y no tardó
en dar fin a su trabajo.
Derribó 20, que devastó con el bronce,
pulió con habilidad
y enderezó por medio de un nivel.
Calipso,
la divina entre las diosas, trájole unos barrenos
con los cuales taladró el héroe todas las
piezas que unió luego,
sujetándolas con clavos y clavijas.
Cuán ancho es el redondeado fondo de un
buen navío de carga que hábil artífice construyera,
tan grande y subleza es la balsa.
Labró después la cubierta,
adaptándola a espesas vigas y dándole remate con
un piso de largos tablones.
Puso en el centro un mástil con su
correspondiente
antena,
y fabricó un timón para regir la balsa.
A esta la protegió por todas partes con
mimbres entretejidos,
que fuesen reparo de las olas,
y la lastró con abundante madera.
Mientras tanto, Calipso,
la divina entre las diosas, trájole lienzo para
las velas, y Ulises las construyó con gran
habilidad,
y atando en la balsa cuerdas,
maromas y bolinas,
echóla por medio de unos paralelas al mar
divino.
Al cuarto día ya todo estaba terminado,
y al quinto
despidióle de la isla la divina Calipso,
después de lavarlo y de vestirle perfumadas vestiduras.
Entrególe la diosa un pellejo de negro vino,
otro grande de agua,
un saco de provisiones,
y muchos manjares gratos al ánimo,
y mandóle favorable y plácido viento.
Gozoso, desplegó las velas el divinal Ulises, y
sentándose,
comenzó a regir hábilmente la balsa con el
timón,
sin que el sueño cayese en sus párpados,
mientras contemplaba las pléyades,
el bohotes, que se pone muy tarde, y
la osa, llamada el carro por sobrenombre,
la cual gira siempre en el mismo lugar.
Acecha a Orión y es la única que
no se baña en el océano,
pues habíale ordenado Calipso,
la divina entre las diosas,
que tuviera la osa a la mano izquierda
durante la travesía.
10 y 7 días navegó atravesando el mar,
y al décimo octavo pudo ver los umbrosos
montes del país de los feacios
en la parte más cercana,
apareciéndosele
como un escudo en medio del sombrío ponto.
El poderoso Neptuno,
que sacude la tierra, regresaba entonces de Etiopía,
y vio a Ulises de lejos desde los
montes Solimos,
pues se le pareció navegando por el ponto.
Encendióse
en ira la deidad, y sacudiendo la cabeza,
habló entre sí de semejante modo.
Sin
duda cambiaron los dioses sus propósitos
con respecto a Oblices,
mientras yo me hallaba entre los etíopes.
Ya está junto a la tierra de los
feacios,
donde es fatal que se libre del cúmulo
de desgracias que le han alcanzado.
Creo, no obstante,
que aún habrá de sufrir no pocos males.
Dijo, y echando mano al tridente,
congregó las nubes y turbó al mar, suscitó
grandes torbellinos de todas clases de vientos,
cubrió de nubes la tierra y el ponto,
y la noche cayó del cielo.
Soplaron a la vez el euro, el noto,
el impetuoso Séfiro y el Boreas,
que nacido en el éter levanta grandes olas.
Entonces
desfallecieron las rodillas y el corazón de Ulises,
y el héroe,
gimiendo,
a su magnánimo espíritu así le hablaba.
Ay de mí, desdichado,
¿qué es lo que por fin me va
a suceder?
Temo que resulten verídicas las predicciones de la
diosa, la cual me aseguraba que habría de
pasar grandes trabajos en el ponto antes de
volver a la patria tierra,
pues ahora todo se está cumpliendo.
¿Con qué nubes ha cerrado Júpiter el anchuroso
cielo, y ha conturbado el mar y arrecian
los torbellinos de todas clases de vientos?
Ahora me espera a buen seguro una terrible
muerte. Oh,
una y 1000 veces dichosos
los Dánaos,
que perecieron en la vasta Troya, luchando por
complacer a los áridas. Así hubiese muerto también
cumpliéndose mi destino,
el día en que multitud de Teucros
me arrojaban broncineas lanzas junto al cadáver del
Pélida.
Así obtuviera honras fúnebres,
y los saqueos ensalzaran
mi gloria,
pero dispone helado que yo sucumba con deplorable
muerte. Mientras esto decía, vino una grande ola
que desde lo alto cayó horrendamente sobre Ulises,
e hizo que la balsa zozobrara.
Fue arrojado el héroe lejos de la balsa.
Sus manos dejaron el timón.
Llegó un horrible torbellino de mezclados vientos que
rompió el mástil por la mitad, y la
vela y la antena cayeron en el ponto
a gran distancia.
Mucho tiempo permaneció Ulises sumergido,
que no pudo salir a flote inmediatamente
por el gran ímpetu de las olas y
porque le apegaban los vestidos que se le
habían entregado
la divinal calipso.
Emergió por fin despidiendo de la boca el
agua amarga que asimismo le corría de la
cabeza en sonoros chorros.
Mas aunque fatigado no se olvidó de la
balsa,
sino que, moviéndose con vigor por entre las
olas, la asió y sentóse en medio para
evitar la muerte.
El gran oleaje llevaba la balsa de acá
para allá, según la corriente.
Del mismo modo que el otoñal Vóreas
arrastra por la llanura unos vilanos que entre
sí se entretejen espesos, así los vientos
conducían la balsa por el Piélago,
de acá para allá. Unas veces el Noto
la arrojaba al Bóreas
para que se la llevase,
y en otras ocasiones
el euro la cedía al séfiro a fin
de que este la persiguiera.
Pero Viole Hino Leucotea,
hija de Catmo,
la de pies hermosos,
que antes había sido mortal dotada de vos,
y entonces,
residiendo en lo hondo del mar, disfrutaba de
honores divinos.
Y como se apiadara de Ulises, al contemplarle
errabundo y abrumado por la fatiga,
transfiguróse
en Mergo,
salió volando desde el abismo del mar, y
posándose en la balsa construida con muchas ataduras,
díjole estas palabras:
Desdichado,
¿por qué Neptuno, que sacude la tierra, se
airó tan fieramente contigo y te está suscitando
numerosos males?
No logrará anonadarte por mucho que lo anhele.
Haz lo que voy a decir, pues me
figuro que no te falta prudencia.
Quítate esos vestidos,
deja la balsa para que los vientos se
la lleven, y nadando con las manos
procura llegar a la tierra de los feacios,
donde el hado ha dispuesto que te salves.
Toma, extiende este velo inmortal
debajo de tu pecho,
y no temas padecer ni morir tampoco,
y así que toques con tus manos la
tierra firme,
quítatelo y arrójalo en el vinoso ponto, volviéndote
a otro lado.
Dichas estas palabras,
la diosa le entregó el velo, y transfigurada
en Mergo,
tornó a sumergirse en el hondoso ponto, y
las negruzcas olas la cubrieron.
Mas el paciente divinal Ulises
estaba indeciso y gimiendo,
habló de esta guisa a su corazón magnánimo.
Ay de mí, no sea que alguno de
los inmortales me tienda un lazo cuando me
da la orden de que desampare la balsa.
No obedeceré todavía,
que con mis ojos veo que está muy
lejana la tierra donde, según afirman,
he de hallar refugio.
Antes,
procederé de esta suerte por ser, a mi
juicio, lo mejor.
Mientras los maderos estén sujetados por las clavijas,
seguiré aquí y sufriré los males que haya
de padecer,
y luego de que las olas deshagan la
balsa, me pondré a nadar, pues no se
me ocurre nada más provechoso.
Tales cosas revolvían su mente y en su
corazón,
cuando Neptuno, que sacude la tierra, alzó una
oleada tremenda,
difícil de resistir,
alta como un techo, y llevóla contra el
héroe.
De la suerte que el impetuoso viento revuelve
un montón de pajas secas, dispersándolas
por este y por el otro lado, de
la misma manera desbarató la ola los grandes
leños de la balsa. Pero Ulises
asió 1 de los tablones y se puso
a caballo en él,
desnudose los vestidos que el Adivinal Calipso le
entregara,
extendió prestamente el velo debajo de su pecho
y se dejó caer en el agua boca
abajo,
con los brazos abiertos,
deseoso de nadar.
Viole el poderoso dios que sacude la tierra
y moviendo la cabeza,
habló entre sí de semejante modo.
Ahora que has padecido tantos males,
vaga por el ponto, hasta que llegues a
juntarte con esos hombres,
alumnos de Júpiter,
se me figura que ni aun así te
parecerán pocas tus desgracias.
Dicho esto,
picó con el látigo a los corceles y
se fue a Egas,
donde posee ínflita morada.
Entonces Minerva,
hija de Júpiter, ordenó otra cosa.
Cerró el camino a los vientos y les
mandó que se sosegaran y durmieran, y haciendo
soplar el rápido Borias,
quebró las olas hasta que Ulises,
de jovial linaje,
librándose de la muerte y de las parcas,
llegase a los feacios,
amantes de manejar los remos.
2 días con sus noches anduvo errante el
héroe sobre las densas olas,
y su corazón
presagióle la muerte en repetidos casos.
Mas tan luego como la aurora, de hermosas
trenzas, dio principio al tercer día, cesó el
vendaval,
reinó sosegada calma,
y Ulises pudo ver desde lo alto de
una ingente ola y abusando mucho la vista
que la tierra se hallaba cerca.
Cuán grata se le presenta a los hijos
la vida de un padre que estaba postrado
por la enfermedad y padecía graves dolores,
consumiéndose desde largo tiempo a causa de la
persecución de infestonumen,
si los dioses le libran felizmente del mal.
Tan agradable,
apareció para Ulises la tierra y el bosque.
Nadaba, pues, esforzándose
por asentar el pie en tierra firme.
Mas así que estuvo tan cercano a la
orilla, que hasta ella hubiesen llegado sus gritos,
oyó el estrépito con que de las peñas
se rompía el mar.
Bramaban las inmensas olas,
azotando horrendamente la árida costa,
y todo estaba cubierto de saladas espumas, pues
allí no había puertos donde las naves se
acogiesen,
ni siquiera ensenadas,
sino orillas abruptas,
rocas y escollos.
Entonces
desfallecieron
las rodillas y el corazón de Ulises, y
el héroe, gimiendo a su magnánimo espíritu, así
le hablaba,
ay de mí, después que Júpiter me concedió
que viese inesperada tierra,
y acabé de surcar este abismo, ningún paraje
descubro por donde consiga
salir del albo mar.
Por de fuera hay agudos peñascos,
a cuyo alrededor braman las olas impetuosamente,
y la roca se levanta lisa,
y aquí es el mar tan hondo que
no puedo afirmar los pies para librarme del
mal.
No sea que, cuando me disponga a salir,
ingente ola me arrebate y dé conmigo en
el petro peñasco,
y resulte inútil mi intento.
Mas si voy nadando en busca de una
playa o de un puerto de mar, temo
que nuevamente me arrebate la tempestad
y me lleve al ponto,
abundante en peces,
haciéndome proferir
hondos suspiros,
o que una deidad
incite contra mí algún monstruo marino,
como los que cría en gran abundancia la
ilustre Anfitrite,
pues sé que el ínclito dios que bate
la tierra está enojado conmigo.
Mientras tales pensamientos revolvían su mente y en
su corazón,
una oleada lo llevó a la áspera ribera.
Allí se habría desgarrado la piel y roto
los huesos, si Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, no le
hubiese sugerido en el ánimo lo que llevó
a efecto.
Lanzóse a la roca, la asió con ambas
manos, y, gimiendo,
permaneció
adherido a la misma hasta que la enorme
ola hubo pasado.
De esta suerte la evitó,
mas al refluir,
dióle tal acometida que lo echó en el
ponto y bien adentro.
Así como el pulpo, cuando lo sacan de
su escondrijo lleva pegadas a los tentáculos muchas
pedrezuelas,
así la piel de las fornidas manos de
Ulises se desgarró y quedó en las rocas,
mientras le cubría inmensa ola.
Y allí acabara el infeliz Ulises,
contra lo dispuesto por helado,
si Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, no le
inspirara prudencia.
Salió a flote, y apartándose de las olas
que se rompen con estrépito en la rivera,
nadó a lo largo de la orilla,
mirando a la tierra,
por si hallaba alguna playa o un puerto
de mar.
Mas como llegase nadando a la boca de
un río de hermosa corriente,
el lugar pareciole óptimo para carecer de rocas
y formar un reparo contra el viento,
y conociendo que era un río que desembocaba,
suplicole así en su corazón,
óyeme,
oh soberano, quienquiera que seas.
Vengo a ti, tan deseado, huyendo del ponto
y de las amenazas de Neptuno.
Es digno de respeto, aun para los inmortales
dioses,
el hombre que se presenta errabundo,
como llego ahora a tu corriente y a
tus rodillas,
después de pasar muchos trabajos.
Oh rey, apiádate de mí, ya que me
glorío de ser tu suplicante.
Tales fueron sus palabras.
En seguida suspendió el río su corriente,
apaciguó las olas, hizo reinar la calma delante
de sí y salvó a Ulises en la
desembocadura.
El héroe dobló entonces las rodillas y los
fuertes brazos,
pues su corazón estaba fatigado de luchar con
el ponto.
Tenía Ulises
todo el cuerpo hinchado,
de su boca y de su nariz manaba
en abundancia el agua del mar, y, falto
de aliento y de voz, quedóse tendido y
sin fuerzas,
porque el terrible cansancio le abrumaba.
Cuando ya respiró y volvió en su acuerdo,
desató el velo de la diosa y arrojólo
en el río que corría hacia el mar.
Llevóse el velo una ola grande en la
dirección de la corriente,
y pronto Hino lo tuvo en sus manos.
Ulises se apartó del río, echóse al pie
de unos juncos, besó la fértil tierra,
y gimiendo,
a su magnánimo espíritu así le hablaba.
Ay de mí, qué no padezco,
qué es lo que al fin me va
a suceder.
Si paso la molesta noche junto al río,
quizás la dañosa helada y el fresco rocío
me acaben,
pues estoy tan débil que apenas puedo respirar,
y una brisa glacial viene del río antes
de arrollar el alba.
Y si subo al collado y me duermo
entre los espesos arbustos de la selva umbría,
como me deja en el frío y el
cansancio,
y me venga dulce sueño,
temo sorpresa y pasto de las fieras.
Después de meditarlo,
se le ofreció como mejor el último partido.
Fuése, pues, a la selva, que halló cerca
del agua, en un altozano,
y metióse debajo de 2 arbustos
que habían nacido en un mismo lugar y
eran un acebuche y un olivo.
Ni el húmedo soplo de los vientos pasaba
a través de ambos, y el resplandeciente
sol lo hería con sus rayos,
ni la lluvia los penetraba del todo, tan
espesos y entrelazados habían crecido.
Debajo de ellos se introdujo Ulises,
y al instante
aparejóse con sus manos ancha cama,
pues había tal abundancia de hojas secas que
bastaran para abrigar a 2 o 3 hombres
en lo más fuerte del invierno por riguroso
que fuese.
Mucho holgó de verlas el paciente divinal Ulises,
que se acostó en medio y se cubrió
con multitud de las mismas.
Así como el que vive en el remoto
campo y no tiene vecinos,
esconde un tizón en la negra ceniza para
conservar el fuego y no tener que ir
a encenderlo a otra parte,
de esta suerte se cubrió Ulises con la
hojarasca,
y Minerva
infundióle
en los ojos dulce sueño
y le cerró los párpados
para que cuanto antes
se librara del penoso cansancio.
voluntario,
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto sexto.
Llegada de Ulises al país de los feacios.
Mientras así dormía el paciente y divinal Ulises,
rendido del sueño y del cansancio,
Minerva se fue al pueblo y a la
ciudad de los feacios,
los cuales habitaron antiguamente en la espaciosa Hiperea,
junto a los cíclopes,
varones soberbios que les causaban daños porque eran
más fuertes y robustos.
De allí los sacó Nausitó,
semejante a un dios.
Condújolos
a Esqueria,
lejos de los hombres industriosos donde se establecieron,
construyó un muro alrededor de la ciudad, edificó
casas,
erigió templos a las divinidades
y repartió los campos.
Mas ya entonces,
vencido por la parca,
había bajado a Alorco, y reinaba
Alsinoo,
cuyos consejos
eran inspirados por los propios dioses, y al
palacio de este enderezó Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, pensando en
la vuelta del magnánimo Ulises.
Penetró la diosa en la estancia labrada con
gran primor, en que dormía una doncella parecida
a las inmortales,
por su natural y por su hermosura.
Nausicá,
hija del magnánimo Alcinó,
cabe a la misma, a 1 y otro
lado de la entrada,
hallábanse 2 esclavas,
a quienes las gracias habían dotado de belleza,
y las magníficas hojas de la puerta
estaban entornadas.
Minerva
se lanzó como un soplo de viento a
la cama de la joven,
púsose sobre su cabeza y empezó a hablarle,
tomando el aspecto de la hija de Diamante,
el célebre marino, que tenía la edad de
Nausicá
y érale muy grata.
De tal suerte transfigurada,
dijo Minerva,
la de los brillantes ojos. Náuticaa,
¿por qué tu madre te parió tan floja?
Tienes descuidadas las espléndidas vestiduras,
y está cercano tu casamiento,
en el cual has de llevar lindas ropas,
proporcionándoselas
también a los que te conduzcan,
que así se consigue gran fama entre los
hombres y se huelgan el padre y la
veneranda madre.
Vayamos, pues, a lavar tan luego como despunte
la aurora, y te acompañaré y ayudaré
para que en seguida lo tengas aparejado todo,
que no ha de para que en seguida
lo tengas aparejado todo, que no ha de
prolongarse mucho tu doncellez,
puesto que ya te pretenden los mejores de
todos los feacios, cuyo linaje es también el
tuyo.
Ea,
insta a tu ilustre padre para que mande
prevenir,
antes de rayar el alba, las mulas y
el carro en que llevarás los íngulos,
los peplos y los espléndidos
cobertores.
Para ti misma es mejor ir de este
modo que no a pie, pues los lavaderos
se hallan a gran distancia de la ciudad.
Cuando así hubo hablado,
Minerva, la de los brillantes ojos, fuese al
Olimpo,
donde dicen que está la mansión perenne y
segura de las deidades,
a la cual ni la agitan los vientos,
ni la lluvia la moja, ni la nieve
la cubre, pues el tiempo es constantemente
sereno y sin nubes, y en cambio la
envuelve esplendorosa
claridad.
En ella disfrutan perdurable dicha los bienaventurados
dioses.
Allí se encaminó, pues, la de los brillantes
ojos,
tan luego como hubo aconsejado
a la doncella.
Pronto vino la aurora, de hermoso trono, y
despertó a Nausicá,
la de lindo Peplo, y la doncella, admirada
del sueño,
se fue por el palacio á contárselo á
sus progenitores,
al padre querido y a la madre,
y a entrambos los halló dentro, a esta,
sentada junto al fuego con las hierbas, hilando
lana de color purpúreo,
y a aquel, cuando iba a salir para
reunirse en consejo con los ilustres príncipes, pues
los más nobles feacios le habían llamado.
Detúvose
Nauzicah,
muy cerca de su padre, y así le
dijo, padre querido, ¿no querrías aparejarme un carro
alto de fuertes ruedas,
en el cual transporte al río para lavarlos
los hermosos vestidos que tengo sucios. A ti
mismo te conviene llevar vestiduras limpias,
cuando con los varones más principales
deliberas
en el consejo.
Tienes, además,
5 hijos en el palacio,
2 ya casados, y 3 que son mancebos
florecientes,
y cuantas veces van al baile quieren llevar
vestidos limpios,
y tales cosas están a mi cuidado.
Así dijo, pues dióle vergüenza mentar las florecientes
nupcias a su padre, mas él, comprendiéndolo
todo, le respondió de esta suerte.
No te negaré, oh hija, ni las mulas
ni cosa alguna. Ve, y los esclavos te
aparejarán un carro alto de fuertes ruedas provisto
de tablado.
Dichas tales palabras,
dió la orden a los esclavos, que al
punto le obedecieron.
Aparejaron fuera de la casa un carro de
fuertes ruedas,
propio para mulas, y conduciendo a estas, unciéronlas
al yugo. Mientras tanto, la doncella sacaba de
la habitación los espléndidos vestidos y los colocaba
en el pulido carro.
Su madre púsole en una cesta toda clase
de gratos manjares y viandas,
echóle vino en un cuero de cabra, y
cuando aquella subió al carro, entrególe
líquido aceite en una ampolla de oro, a
fin de que se ungiese con sus esclavas.
Nausicá
tomó el látigo, y haciendo las lustrosas riendas,
azotó las mulas para que corrieran.
Arrancaron estas con estrépito y trotaron ágilmente,
llevando los vestidos y a la doncella,
que no iba sola, sino acompañada de sus
criadas.
Tan pronto como llegaron la bellísima corriente del
río, donde había unos lavaderos perennes
con agua abundante y cristalina para lavar hasta
lo más sucio,
desuncieron las mulas y echáronlas hacia el borticoso
río a pacer la dulce grama.
Tomaron del carro los vestidos, lleváronlos
al agua profunda y los pisotearon en las
pilas,
compitiendo unas con otras en hacerlo con presteza.
Después que los hubieron limpiado,
quitándoles
toda la inmundicia,
tendiéronlos
con orden en los guijarros de la costa,
que el mar lavaba con gran frecuencia.
Acto continuo, se bañaron, se ungieron con pingüe
aceite y se pusieron a comer en la
orilla del río, mientras las vestiduras
se secaban a los rayos del sol. Apenas
las esclavas y Nausicá
se hubieran saciado de comida, quitáronse los velos
y jugaron a la pelota, y entre ellas
Nausicá,
la de nibios brazos, comenzó a cantar. Cual
Diana, que se complace en tirar flechas,
va por el altísimo monte Taigheto,
o por el Erimanto,
donde se deleita en perseguir a los jabalíes
o a los veloces siervos, y en sus
juegos tienen parte las ninfas agrestes,
hijas de Júpiter que lleva la égida, holgándose
la tona de contemplarlo,
y aquélla levanta su cabeza y su frente
por encima de las demás, y es fácil
distinguirla, aunque todas son hermosas,
de igual suerte la doncella,
libre aún, sobresalía
entre las esclavas. Mas, cuando ya estaba a
punto de volver a su morada, unciendo las
mulas y plegando los hermosos vestidos,
Minerva, la de los brillantes ojos, ordenó otra
cosa para que Ulises
recordara del sueño y viese a aquella doncella
de lindos ojos, que debía llevarlo a la
ciudad de los feacios. La princesa arrojó la
pelota a una de las esclavas y erró
el tiro, echándola en un hondo remolino,
y todas gritaron
muy fuertemente.
Despertó con esto el divinal Ulises,
y sentándose,
revolvía en su mente y en su corazón
estos pensamientos.
Ay de mí, ¿qué hombres deben de habitar
esta tierra á que he llegado? ¿Serán violentos,
salvajes, e injustos, u hospitalarios y temerosos de
los dioses? Desde aquí se oye la femenil
gritería de jóvenes ninfas que residen en las
altas cumbres de las montañas,
en las fuentes de los ríos y en
lugares pantanosos
cubiertos de hierba. ¿Me encuentro por ventura cerca
de hombres de voz articulada?
Ea, yo mismo probaré de salir e intentaré
verlo. Hablando así, el divinal Ulises salió de
entre los arbustos, y en la poblada selva
desgajó con su fornida mano una rama frondosa
con que pudiera cubrirse las partes verendas.
Púsose en marcha, De igual manera que un
montaraz león, confiado de sus fuerzas, sigue andando
a pesar de la lluvia o del viento,
y le arden los ojos, y se echa
sobre los bueyes,
las ovejas o las agrestes siervas, pues el
vientre le incita a que vaya a una
sólida casa e intente acometer al ganado,
de tal modo, había de presentarse Ulises
a las doncellas de hermosas trenzas,
aunque estaba desnudo, pues la necesidad le obligaba,
y se les apareció horrible,
afeado por el cerro del mar, y todas
huyeron,
dispersándose por las orillas prominentes.
Pero se quedó sola e inmóvil la hija
de Alcinoh,
porque Minerva dióle ánimo y libró del temor
a sus miembros.
Siguió, pues, delante del héroe sin huir, y
Ulises
meditaba si convendría rogar a la doncella de
lindos ojos, abrazándola por las rodillas, o suplicarle
desde lejos y con dulces palabras
que le mostrara la ciudad y le diera
con qué vestirse.
Pensándolo bien, le pareció que lo mejor sería
rogarle desde lejos con suaves frases.
No fuese a irritarse la doncella si le
abrazaba las rodillas, y a la hora pronunció
estas dulces e insinuantes palabras.
Yo te imploro, oh reina,
seas diosa o mortal, si eres una de
las deidades que poseen el anchuroso cielo, te
hallo muy parecida a Diana, hija del gran
Júpiter, por tu hermosura,
por tu grandeza y por tu aire, y
si naciste de los hombres que moran en
la tierra, dichosos 1000 veces tu padre, tu
veneranda madre y tus hermanos, pues su espíritu
debe de alegrarse intensamente
cuando ven a tal retoño salir a las
danzas, y dichosísimo en su corazón más que
otro alguno quien consiga,
descollando por la esplendidez de sus donaciones nupciales,
llevarte a su casa por esposa, que nunca
se ofreció a mis ojos un mortal semejante,
ni hombre ni mujer, y me he quedado
atónito al contemplarte.
Solamente una vez vi algo que se pudiera
comparar en un joven retoño de palmera, que
creció en Delos, junto al aras de Apolo.
Estuve allá con numeroso pueblo, en aquel viaje
del cual habían de seguírseme funestos males. De
la suerte que, a la vista del retoño,
quedéme estupefacto
mucho tiempo, pues jamás había brotado de la
tierra un tallo como aquel. De la misma
manera, te contemplo con admiración.
Oh mujer, me tienes absorto y me infunde
miedo abrazar tus rodillas, aunque estoy abrumado por
un pesar muy grande. Ayer
pude salir del vinoso ponto,
después de 20 días de permanencia en el
mar, en el cual me vi a merced
de las olas y de los veloces torbellinos
desde que desamparé la isla a Ojigia, y
algún numen me ha echado acá, para que
padezca nuevas desgracias, que no espero que estas
se hayan acabado, antes los dioses deben de
prepararme otras muchas todavía.
Pero tú, oh reina,
apiádate de mí, ya que eres la primer
persona a quien me acerco después de soportar
tantos males, me son desconocidos
los hombres que viven en la ciudad y
en esta comarca. Muéstrame la población,
y dame un trapo para atármelo alrededor del
cuerpo, si al venir trajiste alguno para envolver
la ropa, y los dioses te concedan cuanto
en tu corazón anheles,
marido, familia y feliz concordia, pues no hay
nada mejor ni más útil que el que
gobiernen su casa, el marido y la mujer
con ánimo concorde,
lo cual produce gran pena a sus enemigos
y alegría a los que los quieren, y
son ellos los que más aprecian sus ventajas.
Respondió
Nausicá,
la de los nívios brazos. Forastero,
ya que no me pareces ni vil ni
insensato,
sabe que el mismo Júpiter distribuye la felicidad
a los buenos y a los malos, y
si te envió esas penas debes sufrirlas
pacientemente.
Mas ahora, que has llegado a nuestra ciudad
y a nuestro país, no carecerás de vestido
ni de ninguna de las cosas que por
decoro debe obtener un mísero suplicante.
Demostraré la población y dirette el nombre de
sus habitantes.
Los feacios
poseen la ciudad y la comarca, y yo
soy la hija del magnánimo Alcinoo,
cuyo es el imperio y el poder en
este pueblo. Dijo, y dio esta orden a
las esclavas de hermosas trenzas. Esclavas de hermosas
trenzas. Deteneos,
esclavas,
¿a dónde huís por ver a un hombre?
¿Pensáis acaso que sea un enemigo? No existe
ni existirá nunca un mortal terrible que venga
a hostilizar la tierra de los feacios, pues
a estos los quieren mucho los inmortales.
Vivimos separadamente,
y nos circunda el mar alborotado.
Somos los últimos de los hombres, y ningún
otro mortal tiene comercio con nosotros.
Este es un infeliz que viene perdido y
es necesario socorrerle,
pues todos los forasteros y pobres son de
Júpiter, y un exiguo don que se les
haga les es grato. Así, pues, esclavas, dadle
de comer y de beber, y lavadle en
el río, en un lugar que esté resguardado
del viento.
De tal suerte habló, detuviéronse las esclavas, y
animándose mutuamente,
hicieron sentar a Ulises en un lugar abrigado,
conforme á lo dispuesto por Nausica,
hija del magnánimo Alcinoo.
Dejaron cerca de él un manto y una
túnica para que se vistiera,
entregáronle
en ampollas de oro líquido aceite, y le
invitaron a lavarse en la corriente del río.
Y entonces el divinal Ulises les habló diciendo,
esclavas,
alejaos un poco, a fin de que lave
de mis hombros el sarro del mar, y
me unja después con el aceite, del cual
mucho ha que mi cuerpo se ve privado.
Yo no puedo tomar el baño ante vosotras,
pues haríaseme vergüenza
desnudarme entre jóvenes de hermosas trenzas.
Así se expresó.
Ellas se apartaron y fueron a contárselo a
Nausicaa.
Entre tanto, el divinal Ulises se lavaba en
el río, quitando de su cuerpo el sarro
del mar que le cubría la espalda y
los anchurosos hombros, y se limpiaba la cabeza
de la espuma que
en ella dejara el mar estéril.
Mas después que, ya lavado, se ungió con
el pingüe aceite y se puso los vestidos
que la doncella,
libre aún, le entregara,
Minerva,
hija de Júpiter, hizo que apareciese más alto
y más grueso, y que de su cabeza
colgaran ensortijados cabellos que á flores de Jacinto
semejaban.
Y así como el hombre experto,
a quien Vulcano y Palaz Minerva han enseñado
artes de toda especie,
cerca de oro la plata, y hace lindos
trabajos,
de semejante modo Minerva difundió la gracia por
la cabeza y por los hombros de Ulises.
Este, apartándose un poco, se sentó en la
ribera del mar y resplandecía por su gracia
y hermosura.
Admiróse la doncella, y dijo a las esclavas
de hermosas trenzas,
oíd, esclavas de nibios brazos,
lo que os voy a decir. No sin
la voluntad de los dioses que habitan el
Olimpo viene ese hombre a los deiformes feacios.
Al principio se me ofreció como un ser
despreciable,
pero ahora se asemeja á los dioses que
poseen el anchuroso cielo.
Ojalá á tal varón pudiera llamársele mi marido,
viviendo acá.
Ojalá le pluguiera quedarse con nosotros.
Mas, oh esclavas,
dadle de comer y de beber al forastero.
Así habló,
ellas la escucharon y obedecieron,
llevando al héroe alimentos
y bebida, y el paciente divinal Ulises
bebió y comió ávidamente,
pues hacía mucho tiempo que estaba en ayunas.
Entonces Nausicaa,
la de los nívios brazos,
ordenó otras cosas.
Puso en el hermoso carro la ropa bien
plegada,
unció las mulas de fuertes cascos,
montó ella misma, y llamando a Ulises,
exhortole de semejante modo, levántate ya, oh forastero,
y partamos para la población,
a fin de que te guíe a la
casa de mi discreto padre, donde te puedo
asegurar
que verás a los más ilustres de todos
los feacios.
Pero obra de esta manera, ya que no
me parece falto de juicio.
Mientras vayamos por el campo, por terrenos cultivados
por el hombre, anda ligeramente con las esclavas
detrás del carro, y yo te enseñaré el
camino por donde se sube a la ciudad,
que está cercada por alto y torreado muro,
y tiene a 1 y otro lado un
hermoso puerto de boca estrecha,
adonde son conducidas
las corvas embarcaciones,
pues hay estancias seguras
para todas. Cabe a un magnífico templo de
Neptuno,
se halla el ágora, labrada con piedras de
acarreo
profundamente
hundidas.
Allí guardan los aparejos de las negras naves,
las gúmenas y los cables, y abusan los
remos, pues los feacios no se cuidan de
arcos ni de aljabas,
sino de mástiles y de remos, y de
navíos bien proporcionados,
con los cuales atraviesan alegres
el espumoso mar. Ahora, quiero evitar sus amargos
dichos,
no sea que alguien me censure después,
que hay en la población hombres insolentísimos,
u otro peor hable así al encontrarnos.
¿Quién es ese forastero tan alto y tan
hermoso que sigue a Nausicaa?
¿Dónde lo halló? Debe de ser su esposo.
Quizás haya recogido a un hombre de lejanas
tierras, que iría errante por haberse extraviado de
su nave, puesto que no los hay en
estos contornos, o por ventura,
es un dios que, accediendo a sus múltiples
instancias,
descendió del cielo y lo tendrá consigo todos
los días. Tanto mejor si ella fue a
buscar marido en otra parte y menosprecia el
pueblo de los feacios,
en el cual la pretenden muchos e ilustres
varones.
Así dirán, y tendré que sufrir tamaños ultrajes,
y también yo me indignaría contra la que
tal hiciera, contra la que, a despecho de
su padre y de su madre todavía vivos,
se juntara con hombres antes de haber contraído
público matrimonio.
Oh forastero,
entiende bien lo que voy a decir, para
que pronto obtengas de mi padre que te
dé compañeros y te haga conducir a tu
patria. Hallarás,
junto al camino, un hermoso bosque de álamos,
consagrado a Minerva,
en el cual mana una fuente, y a
su alrededor se extiende un prado. Allí tiene
mi padre un campo y una viña floreciente,
tan cerca de la ciudad que puede oírse
el grito que en esta se dé. Siéntate
en aquel lugar, y aguarda que nosotras, entrando
en la población,
lleguemos al palacio de mi padre, y cuando
juzgues que ya habremos de estar en casa,
encamínate también a la ciudad y pregunta por
la morada de mi padre, del magnánimo Alcinoo,
la cual es fácil de conocer,
y a ella te conduciría hasta un niño,
pues las demás casas de los feacios son
muy diferentes de la del héroe Alcinoo.
Después que entrares en el palacio y en
el patio del mismo,
atraviesa la sala rápidamente,
hasta que llegues adonde mi madre, sentada al
resplandor del fuego del hogar, de espaldas a
una columna hila lana purpúrea,
cosa admirable de ver, y tiene detrás de
ella a las esclavas.
Allí, arrimado a la misma columna,
se levanta el trono en que mi padre
se sienta y bebe vino como un inmortal,
Pasa por delante de él y tiende los
brazos a las rodillas de mi madre, para
que pronto amanezca el alegre día de tu
regreso a la patria, por lejos que esta
se halle. Pues si mi madre te fuere
benévola,
puedes concebir la esperanza de ver a tus
amigos y de llegar a tu casa bien
labrada y a tu patria tierra.
Diciendo así, hirió con el lustroso azote las
mulas,
que dejaron al punto la corriente del río,
pues trotaban muy bien y alargaban el paso
en la carrera. Nausicá
tenía las riendas, para que pudiesen seguirla a
pie las esclavas y Ulises,
y aguijaba con gran discreción a las mulas.
Poníase el sol cuando llegaron al magnífico bosque
consagrado a Minerva.
Ulises
se sentó en él, y acto seguido suplicó
de esta manera a la hija del gran
Óyeme,
hija de Júpiter, que lleva la égida.
Indómita deidad,
atiéndeme ahora, ya que nunca lo hiciste cuando
me maltrataba el ínclito dios que bate la
tierra. Concédeme que, al llegar a los feacios,
me reciban estos como amigo, y de mí
se apiaden.
Tal fue su plegaria, que oyó Palaz Minerva.
Pero la diosa no se le apareció aún,
porque temía a su tío paterno,
quien estuvo vivamente
irritado contra Ulises,
mientras el héroe no arribó a su patria.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido
por Luis Segalá y Stalela.
Canto 7. Entrada de Ulises en el palacio
de Alcinoo.
Mientras así rogaba el paciente divinal Ulises,
la doncella
era conducida a la ciudad por las vigorosas
mulas.
Apenas hubo llegado a la ínclita morada de
su padre, paró en el umbral.
Sus hermanos,
que se asemejaban a los dioses,
pusiéronse a su alrededor,
desengancharon las mulas y llevaron los vestidos adentro
de la casa,
y ella se encaminó a su habitación,
donde encendía el fuego la anciana
Eurimedusa
de Apira, su camarera,
a quien en otro tiempo habían traído de
allá en las corvas naves, y elegido para
ofrecérsela como regalo a Alcinoh,
que reinaba sobre todos los feacios,
y era escuchado por el pueblo cual si
fuese un dios.
Esta fue la que crió a Nausicaa
en el palacio,
y entonces
le encendía fuego y le aparejaba la cena.
En aquel punto, levantábase Ulises
para ir a la ciudad,
y Minerva, que le quería bien,
envolvióle en copiosa nube, no fuera que alguno
de los magnánimos feacios,
saliéndole al camino,
les ahiriese con palabras y le preguntase quién
era.
Mas, al entrar el héroe en la agradable
población,
se le hizo encontradiza
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, transfigurada
en joven doncella
que llevaba un cántaro,
y se detuvo ante él. Y el divinal
Ulises le dirigió esta pregunta.
Oh, hija, ¿no podría llevarme al palacio de
Alcinoo,
que reina sobre estos hombres?
Soy un infeliz forastero que, después de padecer
mucho,
ha llegado acá viniendo de lejos,
de una tierra apartada,
y no conozco a ninguno de los que
habitan en la ciudad ni de los que
moran en el campo.
Respondióle
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Yo te mostraré,
oh forastero venerable,
el palacio de que hablas,
pues está cerca de la mansión de mi
eximio padre.
Anda sin desplegar los labios y te guiaré
en el camino.
Pero no mires a los hombres ni les
hagas preguntas,
que ni son muy tolerantes con los forasteros
ni acogen amistosamente
al que viene de otro país.
Aquellos,
fiando en sus rápidos bajeles,
atraviesan el gran abismo del mar por concesión
de Neptuno,
que sacude la tierra,
y sus embarcaciones
son tan ligeras como las alas o el
pensamiento.
Cuando así hubo dicho, Palaz Minerva caminó a
buen paso,
y Ulises fue siguiendo las pisadas de la
diosa,
y los feacios,
ínclitos navegantes,
no se percataron de que anduviese por la
ciudad y entre ellos, porque no lo permitió
Minerva,
la terrible deidad de hermosas trenzas,
la cual, usando de benevolencia,
cubrióle de una niebla divina.
Atónito contemplaba Ulises los puertos, las naves bien
proporcionadas,
las ágoras de aquellos héroes
y los muros grandes,
altos,
provistos de empalizadas,
que era cosa admirable de ver.
Pero no bien llegaron al magnífico palacio del
rey, Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
comenzó a hablarle de esta guisa.
Este es, oh forastero venerable,
el palacio que me ordenaste te mostrara.
Encontrarás
en él a los reyes, alumnos de Júpiter,
celebrando un banquete.
Pero vete adentro,
no se turbe tu ánimo, que el hombre,
si es audaz,
es más afortunado en lo que emprende,
aunque haya venido de otra tierra.
Ya en la sala hallarás primero a la
reina,
cuyo nombre es Arete,
y procede de los mismos ascendientes
que engendraron al rey Alcinoo.
En un principio,
engendraron a Nausitoo,
el dios Neptuno,
que sacude la tierra, y Peribea,
la más hermosa de las mujeres,
hija menor del magnánimo Eurímedonte,
el cual había reinado
en otro tiempo sobre los orgullosos gigantes.
Pero este
perdió a su pueblo malvado y pereció él
mismo, y Neptuno tuvo en aquella un hijo,
el magnánimo Naucitó,
que luego
imperó sobre los feacios.
Naucitó engendró
a Rec-senor
y a Al-sinoo.
Mas, estando el primero recién casado y sin
hijos varones, fue muerto por Apolo, el del
arco de plata, y dejó en el palacio
una sola hija,
Arete,
a quien Alcinoh
tomó por consorte
y se ve honrada por él como ninguna
de las mujeres de la tierra que gobiernan
una casa, y viven sometidas a sus esposas.
Así,
tan cordialmente
ha sido y es honrada de sus hijos,
del mismo Alcinoo
y de los ciudadanos,
que la contemplan como a una diosa, y
la saludan con cariñosas palabras cuando anda por
la ciudad.
No carece de buen entendimiento,
y díreme los litigios de las mujeres por
las que siente benevolencia
y aun los de los hombres.
Si ella te fuera benévola,
ten esperanza de ver a tus amigos y
de llegar a tu casa de elevado techo
y a tu patria tierra.
Cuando Minerva, la de los brillantes ojos,
hubo dicho esto,
se fue por cima del mar, y saliendo
de la encantadora Esqueria,
llegó a Maratón y a Atenas,
la de anchas calles,
y entróse en la tan sólidamente construida morada
de Erecteo.
Ya Ulises
enderezaba sus pasos a la ínclica casa de
Alcinoo,
y al llegar frente al broncinio umbral,
meditó en su ánimo muchas cosas,
pues la mansión excelsa del magnánimo Alcinoo
resplandecía
con el brillo del sol o de la
luna.
A la derecha e izquierda corrían
sendos muros de bronce
desde el umbral al fondo.
En lo alto de los mismos
extendíase una cornisa de lapislázuli.
Puertas de oro cerraban por dentro la casa
sólidamente
construida.
Las 2 jambas
eran de plata y arrancaban del broncinio umbral.
Apoyábanse en ellas Argentio dintel,
y el anillo de la puerta era de
oro.
Estaban a entrambos lados unos perros de plata
y de oro,
inmortales
y exentos
para siempre de la vejez,
que Vulcano había fabricado con sabia inteligencia
para que guardaran la casa del magnánimo Alcinoo.
Había sillones
arrimados a la una y a la otra
de las paredes,
cuya serie llegaba sin interrupción
desde el umbral a lo más hondo, y
cubríanlo
delicados tapices
hábilmente tejidos,
obra de las mujeres.
Sentábanse allí los principales feacios
a beber y a comer, pues de continuo
celebraban banquetes.
Sobre pedestales muy bien hechos, hallábanse de pie
unos niños de oro, los cuales alumbraban de
noche con hachas encendidas en las manos a
los convidados
que hubiera en la casa.
50 esclavas tiene al cinó en su palacio.
Unas
quebrantan con la muela el rubio trigo,
otras, tejen telas,
y sentadas
hacen girar los husos,
moviendo las manos cual si fuesen hojas de
excelso plátano,
y las bien labradas telas relucen
como si destilaran aceite líquido.
Cuanto los feacios son expertos,
sobre todo los hombres, en conducir una velera
nave por el ponto,
así sobresalen
grandemente las mujeres en fabricar lienzos,
pues Minerva les ha concedido que sepan hacer
bellísimas labores y posean excelente ingenio.
En el exterior del patio, cabe a las
puertas,
hay un gran jardín de 4 yugadas,
y alrededor del mismo se extiende un seto
por entre ambos lados. Allí han crecido grandes
y florecientes
árboles,
herales,
granados,
manzanos,
de espléndidas
pomas,
dulces higueras y verdes olivos.
Los frutos de estos árboles no se pierden
ni faltan,
ni en invierno ni en verano, porque son
perennes,
y el séfiro,
soplando constantemente,
a un tiempo mismo,
produce unos y madura otros.
La pera
envejece sobre la pera, la manzana,
sobre la manzana,
la uva sobre la uva y el higo
sobre el higo.
Allí han plantado una viña muy fructífera,
y parte de sus uvas se sequen al
sol en un lugar abrigado y llano.
A otras las vendimian,
a otras las pisan,
y están delante las verdes que dejan caer
la flor y las que empiezan a negrear.
Allí, en el fondo del huerto,
crecían liños de legumbres de toda clase,
siempre lozanas.
Hay en él 2 fuentes, una corre por
todo el huerto, la otra va hacia la
excelsa morada y sale debajo del umbral, a
donde acuden por agua los ciudadanos.
Tales eran los espléndido presentes de los dioses
en el palacio de Alcínomo.
Detúvose el paciente divinal Ulises a contemplar todo
aquello,
y después de admirarlo, pasó con ligereza el
umbral,
entró en la casa y halló a los
caudillos y príncipes de los feacios
ofreciendo con las copas libaciones al vigilante Argicida,
que era el último a quien las hacían
cuando ya determinaban acostarse.
Mas el paciente divinal Ulises
anduvo por el palacio,
envuelto en la espesa nube con que lo
cubrió Minerva,
hasta llegar a donde estaban Arete y el
rey Alcinoo.
Entonces
tendió Ulises sus brazos a las rodillas de
Arete,
disipóse la divinal niebla,
enmudecieron
todos los de la casa al percatarse de
aquel hombre a quien contemplaban admirados,
y Ulises
comenzó su ruego de esta manera. Arete, hija
de Rexenor,
que parecía un dios, después de sufrir mucho,
vengo a tu esposo,
a tus rodillas y a estos convidados,
a quienes permitan los dioses vivir felizmente
y legar sus bienes a los hijos que
dejen en sus palacios,
así como también los honores que el pueblo
les haya conferido.
Mas apresuraos a darme hombres que me conduzcan
para que muy pronto
patria,
pues hace mucho tiempo que ando lejos de
los amigos,
padeciendo infortunios.
Dicho esto, sentóse junto a la lumbre del
hogar en la ceniza, y todos enmudecieron y
quedaron silenciosos.
Pero al fin, el anciano héroe Keneo,
que era el de más edad entre los
varones feacios
y descollaba por su elocuencia,
sabiendo muchas y muy antiguas cosas, les arengó
benévolamente
y les dijo,
alcinoo,
no es bueno ni decoroso para ti que
el huésped esté sentado en tierra sobre la
ceniza del hogar,
y estos se hallan cohibidos
esperando que hables.
Ea, pues, levántale,
hazle sentar en una silla de clavazón de
plata y manda a los heraldos que mezclen
vino para ofrecerle invasiones a Júpiter, que se
huelga con el rayo, dios que acompaña a
los venerando suplicantes,
y tráigale de cenar la despensera
de aquellas cosas que allá dentro se guardan.
Cuando esto oyó la sacra potestad de Alcinoh,
haciendo por la mano al prudente y sagaz
Ulises,
alzóle de junto al fuego,
e ísolo sentar en una silla espléndida,
mandando que se la cediese un hijo suyo,
el valeroso
la odamante,
que se sentaba a su lado y érale
muy querido.
Una esclava diole aguamanos que traía en magnífico
jarro de oro y vertió en fuente de
plata,
y puso delante de Ulises
una pulimentada mesa.
La veneranda despensera
trájole pan y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándole
con los que tenía reservados.
El paciente divinal Ulises comenzó a beber y
a comer, entonces
el poderoso Alcinó dijo al heraldo,
ponto no, mezcla vino en la cartera y
distribúyelo
a cuantos se encuentren en el palacio,
a fin de que hagamos libaciones a Júpiter,
que se huelga con el rayo, dios que
acompaña a los venerando suplicantes.
Así se expresó.
Pontonó mezcló
el dulce vino y lo distribuyó a todos
los presentes,
después de haber ofrecido en copas las primicias,
y cuando hubieron hecho la libación y bebido
cuanto plugo a su ánimo,
al sino les arengó diciéndoles de esta suerte:
Oid, caudillos y príncipes de los feacios,
y os diré lo que en el pecho
mi corazón me dicta. Ahora que habéis cenado,
idos a acostar en vuestras casas.
Mañana, así que rompa el día, llamaremos a
un número mayor de ancianos,
trataremos al forastero como huésped en el palacio,
ofreceremos a las deidades hermosos sacrificios
y hablaremos de la conducción de aquel para
que pueda,
sin fatigas ni molestias,
y acompañándole
nosotros,
llegar rápida y alegremente a su padre tierra,
aunque esté muy lejos, y no haya de
padecer mal ni daño alguno antes de tornar
a su país,
que ya en su casa padecerá lo que
helado y las graves parcas dispusieron
al hilar el hilo cuando su madre le
dio el ser. Y si fuere 1 de
los inmortales
que ha bajado del cielo, algo nos preparan
los dioses, pues hasta aquí siempre se nos
ha aparecido claramente
cuando les ofrecemos magnífica hecatombe,
y comen sentados con nosotros donde comemos los
demás, y si algún solitario caminante se encuentra
con ellos, no se les ocultan,
porque somos tan cercanos a los mismos por
nuestro linaje
como los cíclopes
y la salvaje raza de los gigantes.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Alcino,
piensa otra cosa, pues no soy semejante ni
en cuerpo ni en natural a los inmortales
que poseen el anchuroso cielo, sino a los
mortales hombres.
Puedo equipararme por mis penas a los varones
de quienes sepáis que han soportado
más desgracias,
y contaría males aún mayores que los suyos,
si os dijese cuánto he padecido por la
voluntad de los dioses.
Mas dejadme cenar, aunque me siento angustiado,
que no hay cosa tan importuna como el
vientre,
que nos obliga a pensar en él, aun
hallándonos muy afligidos o con el ánimo lleno
de pesares
como me encuentro ahora.
Nos incita siempre a comer y a beber,
y en la actualidad me hace echar en
olvido todos mis trabajos,
mandándome que los sacie.
Y vosotros,
daos prisa,
así que se me muestre la aurora, y
haced que yo, oh desgraciado,
vuelva a mi patria.
No obstante,
lo mucho que he padecido.
No se me acabe la vida sin ver
nuevamente mis posesiones,
mis esclavos
y mi gran casa de elevado techo. Así
dijo.
Todos aprobaron sus palabras y aconsejaron que al
huésped se lo llevase a la patria,
ya que era razonable cuanto decía, hecha las
libaciones,
y habiendo bebido todos cuanto les plugo,
fueron a recogerse en sus respectivas moradas,
pero el divinal Ulises se quedó en el
palacio,
y a par de él sentáronse
Arete y el deiforme Alcinoo,
mientras las esclavas
retiraban lo que les habían servido para el
banquete.
Arete,
la de los nibios brazos,
fue la primera en hablar, pues contemplando los
hermosos vestidos de Ulises,
reconoció el manto y la túnica que labrara
con sus siervas,
y en seguida habló al héroe con estas
aladas palabras.
Huésped, ante todo,
quiero preguntarte yo misma,
¿quién eres y de qué país procedes?
¿Quién te dio esos vestidos? ¿No dices que
llegaste vagando por el ponto?
Respondióle el ingenioso Ulises.
Difícil sería,
oh Reina,
contar menudamente mis infortunios,
pues me los enviaron en gran abundancia los
dioses celestiales.
Mas te hablaré de aquello
acerca de lo cual me preguntas e interrogas.
Hay en el mar una isla lejana,
Ojigia,
donde mora la hija de Atlante,
la dolosa Calipso,
de lindas trenzas,
deidad poderosa que no se comunica con ninguno
de los dioses ni de los mortales hombres.
Pero a mí, oh desdichado,
me llevó a su hogar algún numen,
después que Jové hendiera mi veloz nave en
medio del vinoso ponto,
arrojando contra la misma el ardiente rayo.
Perecieron mis esforzados compañeros,
mas yo me abracé a la quilla del
corvo bajel.
Fui errante 9 días,
y en la décima y obscura noche lleváronme
los dioses a la isla Ojigia,
donde mora calipso de lindas trenzas.
Terrible diosa.
Esta me recogió, me trató solícita y amorosamente,
me mantuvo,
y díjome a menudo que me haría inmortal
y exento de la senectud para siempre,
sin que jamás lograra llevar la persuasión a
mi ánimo.
Allí estuve detenido 7 años,
y regué incesantemente
con lágrimas las divinales vestiduras que me dio
Calipso.
Pero cuando vino el año octavo,
me exhortó y me invitó a partir,
sea a causa de algún mensaje de Júpiter,
sea porque su mismo pensamiento hubiese cambiado.
Envióme en una balsa hecha con buen número
de ataduras,
me dio abundante pan y dulce vino,
me puso vestidos divinales
y me mandó favorable y plácido viento.
10 y 7 días navegué,
atravesando el mar al décimo octavo,
pude ver los umbrosos montes de vuestras tierras,
y a mí, oh infeliz,
se me alegró el corazón.
Mas aún había de encontrarme con grandes trabajos
que me suscitaría Neptuno,
que sacude la tierra. El dios levantó vientos
contrarios
impidiéndome
el camino, y conmovió el mar inmenso,
De suerte que las olas no me permitían
a mí que daba profundos suspiros
ir en la avanza,
y esta fue desbaratada muy pronto por la
tempestad.
Entonces, nadé,
atravesando el abismo, hasta que el viento y
el agua me acercaron a vuestro país.
Al salir del mar, la ola me hubiese
estrellado contra la tierra firme,
arrojándome a unos peñascos
y a un lugar funesto.
Pero retrocedí nadando y llegué a un río,
cual paraje
pareciome óptimo por carecer de rocas y formar
como un reparo contra los vientos.
Me dejé caer sobre la tierra cobrando aliento,
pero sobrevino la divinal noche y me alejé
del río que las celestiales lluvias alimentan.
Me eché a dormir entre unos arbustos,
después de haber amontonado hojas a mi alrededor,
e infundióme un dios profundísimo
sueño.
Allí, entre las hojas y con el corazón
triste,
dormí toda la noche, toda la mañana y
el mediodía,
y al ponerse el sol, dejome el dulce
sueño.
Vi entonces
a las siervas de tu hija jugando en
la playa, junto con ella que parecía una
diosa.
La imploré y no le faltó buen juicio,
como no se esperaría que demostrase en sus
actos una persona joven que se hallara en
tal trance,
porque los mozos siempre se portan inconsiderablemente.
Diome abundante pan y vino tinto,
mandó que me lavaran en el río y
me entregó estas vestiduras.
Tal es lo que, aunque angustiado,
deseaba contarte
conforme a la verdad de lo ocurrido.
Respondióle al cinó, diciendo,
huésped,
en verdad que mi hija no tomó el
acuerdo más conveniente,
ya que no te trajo a nuestro palacio
con las esclavas,
habiendo sido la primera persona a quien suplicaste.
Contestóle el ingenioso Ulises.
Oh, héroe, no por eso reprendas a tan
eximia doncella,
que ya me invitó a seguirla con las
esclavas.
Mas yo no quise, por temor y respeto,
no fuera que mi vista te irritara,
pues somos muy suspicaces los hombres que vivimos
en la tierra.
Respondióle Alcino, diciendo,
huésped,
no hay en mi pecho un corazón de
tal índole que se irrite sin motivo,
y lo mejor es siempre lo más justo.
Ojalá
por el padre Júpiter, inerva y Apolo,
que siendo cual eres y pensando como yo
pienso,
tomases a mi hija por mujer y fueras
llamado yerno mío, permaneciendo con nosotros,
diérete casa y riqueza,
si de buen grado te quedaras,
que contra tu voluntad
ningún feacio te ha de detener,
pues esto disgustaría al padre Júpiter.
Y desde ahora decido, para que lo sepas
bien, que tu conducción se haga mañana,
mientras dormirás
vencido del sueño.
Los compañeros remarán por el mar en calma
hasta que llegues a tu patria y a
tu casa, o adonde te fuere grato, aunque
esté mucho más lejos que Euvea,
la cual dicen que se halla lejísima,
Los ciudadanos que la vieron cuando llevaron al
rubio Radamanto a visitar a Ticio, hijo de
la tierra, fueron allá y en un solo
día, y sin cansarse,
terminaron el viaje y se restituyeron a sus
casas. Tú mismo apreciarás cuán excelentes son mis
naves y cuán hábiles los jóvenes en quebrantar
el mar con los remos.
Tal dijo,
alegróse el paciente divinal Ulises
y orando,
habló de esta manera.
Padre Júpiter,
ojalá que Alcinó
lleve a cumplimiento cuanto ha dicho, que su
gloria jamás se extinga sobre la fértil tierra
y que logre yo tornar a mi patria.
Así estos conversaban.
Arete,
la de nibios brazos,
mandó a las esclavas que pusieran un lecho
debajo del pórtico,
lo proveyesen de hermosos cobertores de púrpura,
extendiesen por encima tapetes
y dejasen afelpadas túnicas para abrigarse.
Las doncellas
salieron del palacio con hachas encendidas,
y en acabando de hacer diligentemente la cama,
presentáronse a Ulises y le llamaron con estas
palabras,
levántate,
huésped,
y vete a acostar,
que ya está hecha la cama.
Así dijeron,
y le pareció grato dormir.
De este modo, el paciente divinal Ulises
durmió allí en torneado lecho debajo del sonoro
pórtico,
y al sino se acostó en el interior
de la excelsa mansión
y a su lado la reina,
después de aparejarle
lecho
y cama.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Estalela.
Canto octavo.
Presentación de Ulises a los feacios.
Al punto que se descubrió la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos, levantáronse
de la cama, la sacra potestad de Alcinoo
y Ulises, el de jovial linaje, asolador de
ciudades.
La sacra potestad de Alcinoo se puso al
frente de los demás, y juntos se encaminaron
al ágora, que los feacios habían construido cerca
de las naves.
Tan luego como llegaron,
sentáronse en unas piedras pulidas,
los unos al lado de los otros, mientras
Palaz Minerva, transfigurada
en heraldo del prudente Alcinoo, recorría la ciudad
y pensaba en la vuelta del magnánimo Ulises
a su patria,
y la diosa, allegándose a cada varón, dirígales
estas palabras.
Ea, caudillos y príncipes de los feacios,
id alágora,
para que oigás hablar del forastero que no
a mucho llegó a la casa del prudente
al sino, después de ir errante por el
ponto, y es un varón que se asemeja
por su cuerpo a los inmortales.
Diciendo así, movíales el corazón y el ánimo.
El ágora y los asientos llenáronse bien presto
de varones que se iban juntando,
y eran en gran número los que contemplaban
con admiración al prudente hijo de Laertes,
pues Minerva
difundió la gracia por la cabeza y los
hombros de Ulises,
e hizo que pareciese más alto y más
grueso para que a todos los feacios les
fuera grato, temible y venerable,
y llevara a término los muchos juegos con
que estos habían de probarlo.
Y no bien acudieron los ciudadanos,
una vez reunidos todos, al sino les arengó
de esta manera, Oídme, caudillos y príncipes de
los feacios,
y os diré lo que en el pecho
mi corazón me dicta.
Este forastero,
que no sé quién es, llegó errante a
mi palacio.
Ya venga de los hombres de oriente,
ya de los de occidente,
y nos suplica con mucha insistencia
que tomemos la firme resolución de llevarlo a
su patria.
Apresurémonos,
pues, a conducirle
como anteriormente
lo hicimos con tantos otros, ya que ninguno
de los que vinieron a mi casa hubo
de estar largo tiempo suspirando por la vuelta.
Ea, pues, votemos al mar divino una negra
nave sin estrenar
y escójanse de entre el pueblo los 52
mancebos que hasta aquí hayan sido los más
excelentes
y, atando bien los remos a los bancos,
salgan de la embarcación y aparejen enseguida un
convite en mi palacio,
que a todos los he de dar muy
abundante.
Esto mando a los jóvenes.
Pero vosotros,
reyes portadores de cetro,
venid a mi hermosa mansión para que festejemos
en la sala a nuestro huésped.
Nadie se me niegue,
y llamada Demódoco,
el divino Aedo, a quien los númenes otorgaron
gran maestría en el canto para deleitar a
los hombres siempre que a cantarle incita su
ánimo. Cuando así hubo hablado,
se puso en marcha.
Siguiéronle
los reyes, portadores de cetro, y el heraldo
fue a llamar al divinal Aedo. Los 52
jóvenes elegidos,
cumpliendo la orden del rey, enderezaron a la
ribera del estéril mar, y en llegando a
do estaba la negra embarcación,
echáronla al mar profundo,
pusieron el mástil y el velamen, y ataron
los remos con correas,
haciéndolo todo de conveniente manera.
Extendieron después las blancas velas,
anclaron la nave donde el agua era profunda
y acto continuo,
se fueron a la gran casa del prudente
Alcino.
Llenáronse
los pórticos,
el recinto de los patios y las salas,
con los hombres que allí se congregaron, pues
eran muchos, entre jóvenes y ancianos.
Para ellos, inmoló al sino 12 ovejas, 8
puercos de albos dientes y 2 flexípedes bueyes.
Todos fueron desollados y preparados,
y aparejose
una agradable comida.
Compareció el heraldo con el amable Aedo, a
quien la musa quería extremadamente
y le había dado un bien y un
mal. Privole de la vida y concedióle el
dulce canto. Pontonó,
le puso en medio de los convidados una
silla de clavazón de plata arrimándola a excelsa
columna,
y el heraldo le colgó de un clavo
la sonora cítara,
más arriba de la cabeza,
enseñóle a tomarla con las manos y le
acercó un canastillo,
una pulcra mesa y una copa de vino
para que bebiese siempre que su ánimo se
lo aconsejara.
Todos echaron mano a las viandas que tenían
delante,
y apenas saciado el deseo de comer y
de beber, la musa
excitó a Alaedo a que celebrase la gloria
de los guerreros con un cantar cuya fama
llegaba entonces al anchuroso cielo,
la disputa de Ulises y del pélida Aquiles,
quienes,
en el espléndido banquete en honor de los
dioses, contendieron
con horribles palabras,
mientras el rey de hombres, Agamenón, se regocijaba
en su ánimo al ver que reñían los
mejores de los saqueos,
pues Febo Apolo se lo había pronosticado en
la Divina Pito,
cuando el héroe pasó el umbral de piedra
y fue a consultarle,
diciéndole
que desde aquel punto comenzaría a resolverse la
calamidad entre Teucros y Dánaos por la decisión
del gran Jové. Tal era lo que cantaba
el ínclito Aedo.
Ulises tomó con sus robustas manos el gran
manto de color de púrpura y se lo
echó por encima de la cabeza,
cubriendo su faz hermosa, pues daba la vergüenza
que brotaran lágrimas de sus ojos delante de
los feacios.
Y así que el divinal Aedo dejó de
cantar, enjugose las lágrimas, se quitó el manto
de la cabeza y, haciendo una copa doble,
hizo libaciones a las deidades.
Pero cuando aquél volvió a comenzar,
habiéndole pedido los más nobles feacios que cantase,
porque se deleitaban con sus relatos, Ulises se
cubrió nuevamente la cabeza y tornó a llorar.
A todos les pasó inadvertido que derramara lágrimas
menos a Alcino, el cual, sentado junto a
él, lo advirtió y notó, oyendo a sí
mismo que suspiraba profundamente.
Y, entonces, dijo el rey a los feacios,
amantes de manejar los remos.
Oídme, caudillos y príncipes de los feacios,
como ya hemos gozado del común banquete y
de la cítara,
que es la compañera del festín espléndido,
salgamos a probar toda clase de juegos
para que el huésped
participe a sus amigos,
después que se haya restituido a la patria,
cuanto superamos a los demás hombres en el
pugilato,
la lucha, el salto y la carrera.
Cuando así hubo hablado, se puso en marcha
y los demás le siguieron.
El heraldo colgó del clavo la sonora cítara
y haciendo de la mano a Demódoco,
lo sacó de la casa y le fue
guiando por el mismo camino por donde iban
los nobles feacios
a admirar los juegos.
Encamináronse
todos al ágora,
seguidos de una turba numerosa,
inmensa,
y allí se pusieron de pie muchos y
vigorosos jóvenes.
Levantáronse
Acróneo,
Ocíalo,
El Atrio,
Nauteo,
Bribnio,
Anquíalo,
Eretmeo,
Ponteo,
Proreo,
Toón,
Anabecineo,
y Anfíalo,
hijo de Polinio Tectónida.
Levantose también Euríalo,
igual a Marte, Funesto a los mortales,
y Naupólides,
el más excelente en cuerpo y hermosura de
todos los feacios,
después del intachable
Laodamante,
y alzáronse por fin los 3 hijos del
egregio Alcinoo,
la Odamante,
Alio y Clitoneo,
parecido a un dios.
Empezaron por probarse en la carrera,
partieron simultáneamente
de la raya y volaban ligeros y levantando
polvo por la llanura. Entre ellos, descollaba mucho
en el correr el eximio clitóneo,
y cuán largo es el surco que abren
2 mulas en campo noval, tanto se adelantó
a los demás que le seguían rezagados.
Probáronse otros en la fatigosa lucha,
y Euríalo venció a cuantos en ella sobresalían.
En el salto, fue Anfíalo superior a los
demás.
En arrojar el disco,
señalose el leatreo sobre todos, y en el
pugilato,
la odamante, el buen hijo de Alcinoo.
Y cuando todos hubieron recreado su ánimo con
los juegos, la odamante,
hijo de Alcinoo,
hablóles de esta suerte. Venid, amigos, y preguntemos
al huésped si conoce o ha aprendido algún
juego,
que no tiene mala presencia a juzgar por
su desarrollo,
por sus muslos,
piernas y brazos, por su robusta cerviz, por
su gran vigor, ni le ha desamparado todavía
la juventud, aunque está quebrantado por muchos males,
pues no creo que haya cosa alguna que
pueda compararse con el mar para abatir a
un hombre por fuerte que sea. Euríalo le
contestó enseguida,
la odamante,
muy oportunas son tus razones,
ve tú mismo y provócale
repitiéndoselas.
Apenas lo oyó, adelantose el buen hijo de
Alcino,
púsose en medio de todos y dijo a
Ulises,
ea, padre huésped,
ven tú también a probarte en los juegos,
si aprendiste alguno,
y debes de conocerlos,
que no hay gloria más ilustre para el
varón en esta vida que la de campear
por las obras de sus pies o de
sus manos.
Ea, pues, ven a probarte y echa del
alma las penas,
pues tu viaje no se diferirá mucho, ya
la nave ha sido botada y los que
te han de acompañar están prestos.
Respondióle el ingenioso Ulises.
La odamante.
¿Por qué me ordenáis tales cosas para hacerme
burla?
Más que en los juegos, ocúpase mi alma
en sus penas, que son muchísimas las que
he padecido y soportado,
y ahora me asiento en vuestra agora, anhelando
volver a la patria,
con el fin de suplicar al rey y
a todo el pueblo.
Mas Euríalo le contestó echándole en la cara
este reproche.
Huésped,
no creo en verdad que seas un varón
instruido en los muchos juegos que se usan
entre los hombres.
Antes, pareces un capitán de marineros traficantes
que permaneciera
asiduamente en la nave de muchos bancos
para acordarse de la carga y vigilar las
mercancías
y el lucro debido a las rapiñas.
No, no te asemejas a un atleta. Mirándole
con torva faz, le repuso el ingenioso Ulises.
Huésped,
mal hablaste
y me pareces un insensato.
Los dioses no han repartido de igual modo
a todos los hombres sus amables presentes,
hermosura, ingenio y elocuencia.
Un hombre, inferior por su aspecto,
recibe de una deidad el adorno de la
facundia,
y ya todos se complacen en mirarlo, cuando
los arenga con firme voz y suave modestia,
y le contemplan como a un numen si
por la ciudad anda,
mientras que, por el contrario,
otro se parece a los inmortales por su
exterior y no tiene gracia alguna en sus
dichos.
Así, tu aspecto es irreprochable,
y un dios no te habría configurado de
otra suerte, mas tu inteligencia es ruda. Me
has movido el ánimo en el pecho con
decirme cosas inconvenientes.
No soy ignorante en los juegos, como tú
afirmas.
Antes,
pienso que me podían contar entre los primeros,
mientras tuve confianza en mi juventud y en
mis manos.
Ahora me encuentro agobiado por la desgracia y
las fatigas,
pues he tenido que sufrir mucho,
ya combatiendo con los hombres, ya surcando las
temibles olas,
pero, aun así,
habiendo padecido
gran copia de males, me probaré en los
juegos. Tus palabras fueron mordaces,
y me incitaste al proferirlas,
dijo, y levantándose
impetuosamente
sin dejar el manto, tomó un disco mayor,
más grueso y mucho más pesado que el
que solían tirar los feacios,
hizole dar algunas vueltas,
despidiólo del robusto brazo y la piedra partió
silbando, y con tal ímpetu que los feacios,
ilustres navegantes que usan largos remos, se inclinaron
al suelo.
El disco, corriendo veloz desde que lo soltara
la mano, pasó las señales de todos los
tiros,
y Minerva,
transfigurada
en varón, puso la conveniente señal y así
les dijo.
Hasta un ciego,
oh huésped,
distinguiría a tientas la señal de tu golpe,
porque no está mezclada con la multitud de
las otras, sino mucho más allá. En este
juego puedes estar tranquilo,
que ninguno de los feacios llegará a tu
golpe y mucho menos logrará pasarlo.
Así habló, regocijóse
el divinal Ulises,
holgándose de encontrar
dentro del circo un compañero benévola.
Y, entonces, dijo a los feacios con voz
llama suave, llegada esta señal, oh jóvenes,
y espero que pronto enviaré otro disco, o
tan lejos o más aún, y en los
restantes juegos,
aquel a quien le impulsa el corazón y
el ánimo a probarse conmigo,
venga acá, ya que me habéis encolerizado
fuertemente,
pues en el pugilato,
la lucha o la carrera, a nadie recurso
de entre todos los feacios, a excepción del
mismo Laodamante,
que es mi huésped.
¿Quién lucharía con el que le acoge amistosamente?
Insensato y miserable es el que provoca en
los juegos al que le ha recibido como
huésped en tierra extraña, pues con ello, asimismo
se perjudica.
De los demás, a ninguno rechazo ni desprecio,
sino que me propongo conocerlos
y probarme con todos frente a frente, pues
no soy completamente
inepto para cuantos juegos se hallan en uso
entre los hombres.
Sé manejar bien el pulido arco y sería
quien primero hiriese a un hombre, si lo
disparara contra una turba de enemigos,
aunque un gran número de compañeros
estuviesen a mi lado tirándole flechas.
El único que lograba vencerme cuando los saqueos
nos servimos del arco allá en el pueblo
de los troyanos
era Filóctetes,
mas yo os aseguro
que le llevo gran ventaja a todos los
demás, a cuantos mortales viven actualmente y comen
pan en el mundo,
pues no me atreviera a competir con los
antiguos varones,
ni con Hércules,
ni con Eurito Ecaliense,
que hasta con los inmortales contendían.
Por ello murió el gran Eurito,
en edad temprana,
y no pudo llegar a viejo en su
palacio.
Lo mató Apolo,
irritado de que le desafiase a tirar con
el arco.
Con la lanza llego hasta donde otro no
tirará una flecha.
Tan solo con el correr, temería que alguno
de los feacios me superara,
pues me quebrantaron de deplorable manera muchísimas olas.
No siempre tuve provisiones en la nave y
mis miembros están desfallecidos.
Así se expresó,
todos se enmudecieron y quedaron silenciosos,
y solamente Alcinoo
le habló de esta manera.
Huésped,
no nos desplacieron tus palabras, ya que con
ellas te propusiste mostrar el valor que tienes,
enojado de que ese hombre te increpase dentro
del circo,
siendo así que ningún mortal que pensara razonablemente
pondría reproche a tu bravura.
Mas ahora presta atención a mis palabras para
que cuando estés en tu casa y comiendo
con tu esposa y tus hijos, te acuerdes
de nuestra destreza,
puedas referir a algún héroe qué obras nos
asignó Júpiter desde nuestros antepasados.
No somos irresponsables
púgiles ni luchadores,
sino muy ligeros en el correr y excelentes
en gobernar las naves,
y siempre nos placen los convites,
la cítara, los bailes, las vestiduras limpias, los
baños calientes y la cama.
Pero, ea,
danzadores feacios,
salid los más hábiles a bailar,
para que el huésped diga a sus amigos,
al volver a su morada, cuánto sobrepujamos a
los demás hombres en la navegación, la carrera,
el baile y el canto,
y vaya alguno en busca de la cítara
que quedó en nuestro palacio y tráigala presto
a Demódoco.
Tal dijo el deiforme al Sinoo. Levantose el
heraldo y fue a traer del palacio del
rey la hueca cítara.
Alzáronse también 9 jueces,
que habían sido elegidos entre los ciudadanos y
cuidaban de en todo lo referente a los
juegos, y al instante,
allanaron el piso y formaron un ancho y
hermoso corro.
Volvió el heraldo y trajo la melodiosa cítara
a Demódoco.
Este se puso en medio y los adolescentes
hábiles en la danza, habiéndose colocado a su
alrededor,
hirieron con los pies el divinal circo, y
Ulises contemplaba
con gran admiración
las rápidas mudanzas que con los pies hacían.
Mas el aedo, pulsando la cítara,
empezó a cantar hermosamente los amores de Marte
y Venus, la de Bella Corona,
cómo se unieron a hurto y por vez
primera en casa de Vulcano,
y cómo aquel hizo muchos regalos e infamó
el lecho marital del soberano dios.
El sol, que vio el amoroso ayuntamiento,
fue en seguida a contárselo a Vulcano,
y este, al oír la punzante nueva,
se encaminó a su fragua,
agitando en lo íntimo de su alma propósitos
siniestros,
puso encima del tajo el enorme yunque
y fabricó unos lazos irrompibles
para que permanecieran firmes donde los dejara.
Después que, poseído de cólera contra Marte, construyó
este engaño,
fuese a la habitación en que tenía el
lecho y extendió los brazos en círculo,
y por todas partes alrededor de los pies
de la cama, y colgando de las vigas,
como tenues hilos de araña
que nadie hubiese podido ver, aunque fuera alguno
de los bienaventurados dioses por haberlos labrado
aquel con gran artificio,
y no bien
acabó de sujetar el engaño en torno de
la cama, fingió que se encaminaba a Alemnos,
ciudad bien construida,
que es para él la más agradable de
todas las tierras.
No en balde, estaba al acecho Marte,
que usa áureas riendas,
y cuando vio que Vulcano,
el ilustre artífice, se alejaba,
fuese al palacio de este ínclito dios, ávido
de el amor de Siteria,
la de hermosa corona.
Venus, recién venida de junto a su padre,
el prepotente Saturno,
se hallaba sentada,
y Marte, entrando en la casa, tomóla de
la mano y así le dijo, ven al
lecho, amada mía, y acostémonos,
que ya vulcano no está entre nosotros,
pues partió sin duda hacia Lemnos
y los Inties, de bárbaro lenguaje.
Así se expresó,
y a ella pareciole grato acostarse.
Metiéronse ambos en la cama y se extendieron
a su alrededor los lazos artificiosos del prudente
vulcano, de tal suerte que aquellos no podían
mover ni levantar ninguno de sus miembros, y
entonces
comprendieron que no había medio de escapar.
No tardó en presentárseles
el ínclito cojo de ambos pies, que se
volvió antes de llegar a la tierra de
Lemnos, porque el sol estaba en acecho y
fue a avisarle.
Encaminóse a su casa con el corazón triste,
detúvose en el umbral y, poseído de feroz
cólera,
gritó de un modo tan horrible que lo
oyeron todos los dioses.
Padre Júpiter,
bienaventurados
y sempiternos dioses,
venid a presenciar estas cosas ridículas e intolerables.
Venus, hija de Júpiter,
me infama de continuo,
a mí, que soy cojo, queriendo al pernicioso
Marte porque es gallardo y tiene los pies
sanos, mientras que yo nací débil,
mas de ello, nadie tiene la culpa, sino
mis padres, que no debieron haberme engendrado.
Veréis cómo se han acostado en mi lecho
y duermen amorosamente
unidos, y yo me angustio al contemplarlo,
mas no espero que les dure del yacer
de este modo ni siquiera breves instantes,
aunque muchos se amen.
Pronto querrán entre ambos no dormir,
pero los engañosos lazos los sujetarán hasta que
el padre me restituya
íntegra la dote que le entregué por su
hija desvergonzada,
que esta es hermosa,
pero no sabe contenerse.
Tal dijo,
y los dioses se juntaron en la morada
de pavimento de bronce.
Compareció Neptuno,
que ciñe la tierra,
presentóse también el benéfico Mercurio.
Llegó asimismo el soberano flechador
Apolo.
Las diosas quedáronse por pudor cada una en
su casa.
Detuviéronse los dioses,
dadores de los bienes, en el umbral,
y una risa inextinguible
se alzó entre los bienaventurados
númenes
al ver el artificio del ingenioso vulcano,
y 1 de ellos dijo al que tenía
más cerca.
No prosperan las malas acciones
y el más tardo alcanza al más ágil,
Como ahora, Vulcano,
que es cojo y lento, aprisionó con su
artificio a Marte, el más veloz de los
dioses que poseen el Olimpo,
quien tendrá que pagarle la multa del adulterio.
Así, estos conversaban,
mas el soberano Apolo, hijo de Júpiter,
habló a Mercurio de esta manera.
Mercurio, hijo de Júpiter, mensajero,
dador de bienes,
¿querrías
preso en fuertes lazos dormir en la cama
con la dorada Venus?
Respondióle el mensajero Argicida.
Ojalá sucediera lo que has dicho, oh, soberano
flechador Apolo,
envolviérame triple número de inextricables
lazos,
y vosotros, los dioses, y aun las diosas
todas,
me estuvierais mirando con tal que yo durmiese
con la dorada Venus.
Así se expresó,
y alzose nueva risa entre los inmortales dioses,
pero Neptuno
no se reía, sino que suplicaba continuamente a
Vulcano, el ilustre artífice,
que pusiera en libertad al dios Marte,
y hablándole estas saladas palabras, le decía, desátale,
que yo te prometo que pagará, como lo
mandas cuanto sea justo entre los inmortales dioses.
Replicóle, entonces,
el ínclito cojo de ambos pies.
No me ordenes semejante cosa, oh Neptuno, que
ciñes la tierra,
pues es mala la caución que por los
malos se presta. ¿Cómo te podría apremiar yo
ante los inmortales dioses si Marte se fuera
suelto y libre ya de los lazos, rehusara
satisfacer la deuda?
Contestóle Neptuno, que sacude la tierra.
Si Marte huyere,
rehusando satisfacer la deuda, seré yo quien te
la pague.
Respondióle el ínclito cojo de ambos pies.
No es posible ni sería conveniente negarte lo
que pides.
Dicho esto, la fuerza de Vulcano les quitó
los lazos.
Ellos, al verse libres de los mismos, que
tan recios eran, se levantaron sin tardanza
y fuéronse,
él, Atracia y la risueña Venus, a Chipre
y Pafos, donde tiene un bosque y un
perfumado altar.
Allí, las gracias la lavaron, la ungieron con
el aceite divino que hermosea a los sempiternos
dioses,
y le pusieron lindas vestiduras
que dejaban admirado a quienes las contemplaba.
Tal era lo que cantaba el ínclito vaedo,
y holgábanse de oírlo Ulises y los feacios,
que usan largos remos y son ilustres navegantes.
Al Sinoo mandó, entonces, que Alio y la
odamante
bailaran solos, pues con ellos no competía nadie.
Al momento, tomaron en sus manos una linda
pelota de color de púrpura que les hiciera
el habilidoso pólivo,
y el 1 echándose hacia atrás la arrojaba
a las sombrías nubes,
y el otro dando un salto la cogía
fácilmente antes de volver a tocar con sus
pies el suelo.
Tan pronto como se probaron en tirar la
pelota rectamente,
pusiéronse a bailar en la fértil tierra,
alternando con frecuencia.
Aplaudieron los demás jóvenes que estaban en el
circo,
y se promovió una fuerte gritería,
y, entonces, el divinal Ulises habló a Alcinoo
de esta manera.
Rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
prometiste demostrar que vuestros danzadores son excelentes y
lo has cumplido,
atónito me quedo al contemplarlos.
Tal dijo,
alegróse la sacra potestad de Alcinoo,
y al punto habló así a los feacios,
amantes de manejar los remos.
Oíd, caudillos y príncipes de los feacios,
paréceme el huésped muy sensato.
Ea, pues ofrezcámosle los dones de la hospitalidad,
que esto es lo que procede.
12 preclaros reyes gobernáis como príncipes la población,
y yo soy el treceno.
Traiga cada 1 un manto bien lavado, una
túnica y un talento de precioso oro, y
vayamos todos juntos a llevárselo al huésped para
que, al verlo en sus manos, asista a
la cena con el corazón alegre,
y apacívuelo,
euríalo con palabras y un regalo, porque no
habló de conveniente modo. Así les arengó.
Todos lo aplaudieron y, poniéndolo por obra, enviaron
a sus respectivos heraldos para que le extrajeran
los presentes,
y Euríalo respondió de esta suerte.
Rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
Yo apaciguaré al huésped como lo mandas y
le daré esta espada de bronce que tiene
la empuñadura de plata y en torno suyo
una vaina de marfil recién cortado.
Será un presente muy digno de tal persona.
Diciendo así,
puso en las manos de Ulises la espada
guarnecida de argento esclavos
y pronunció
estas aladas palabras.
Salud, padre huésped.
Si alguna de mis palabras te ha molestado,
llévensela cuanto antes los impetuosos torbellinos
y las deidades te permitan ver nuevamente a
tu esposa y llegar a tu patria, ya
que hace tanto tiempo que padeces trabajos
lejos de los tuyos.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Muchas saludes te doy también, amigo,
los dioses te concedan felicidades,
y ojalá que nunca eches de manos esta
espada que me haces presente, después de apaciguarme
con tus palabras.
Dijo y echóse al hombro aquella espada guarnecida
de argentios clavos.
Al ponerse el sol, ya Ulises tenía delante
de sí los hermosos presentes.
Introdujéronlos
en la casa de Alcinó los compicuos
heraldos e hiciéronse cargo de ellos los vástagos
del ilustre rey,
quienes transportaron los bellísimos regalos
a donde estaba su veneranda madre.
Volvieron todos al palacio,
precedidos por la sacra potestad de Alcinoo,
y sentáronse en elevadas sillas.
Entonces,
la potestad de Alcinoo
dijo a Arete,
trae, mujer, un arca muy hermosa, la que
mejor sea, y mete en la misma un
manto bien lavado y una túnica.
Poned al fuego una caldera de bronce y
calentad agua para que el huésped se lave,
y viendo colocados por orden cuantos presentes acaban
de traerle los eximios feacios,
se regocije con el banquete y el canto
del aedo,
y yo le daré mi hermosísima copa de
oro, a fin de que se acuerde de
mí todos los días al ofrecer en su
casa libaciones a Júpiter y a los restantes
dioses.
Así dijo.
Arete mandó a las esclavas que pusiesen incontinentis
un gran trípode al fuego.
Ellas llevaron al ardiente fuego un trípode que
servía para los baños,
echaron agua en la caldera y recogiendo leña,
encendiéronla debajo.
Las llamas
rodearon el vientre de la caldera y calentóse
el agua. Entre tanto, sacó arete de su
habitación un arca muy hermosa y puso en
la misma los bellos dones,
vestiduras y oro que habían traído los feacios,
y además,
un manto y una elegante túnica,
y seguidamente habló al héroe con estas aladas
palabras.
Examina tú mismo la tapa y échale pronto
un nudo, no sea que te hurten alguna
cosa en el camino, cuando en la negra
nave estés entregado al dulce sueño.
Apenas oyó estas palabras el paciente divinal Ulises,
encajó la tapa y le echó un complicado
nudo que le enseñara a hacer la veneranda
cirse.
Acto seguido, invitóle la despensera a bañarse en
una pila, y Ulises
vio con agrado el baño caliente,
porque no cuidaba de su persona desde que
partió de la casa de Calipso,
la de los hermosos cabellos,
que en ella estuvo siempre atendido como un
dios,
y lavado ya y ungido con aceite por
las esclavas,
que le pusieron una túnica y un hermoso
manto,
salió y fuese hacia los hombres bebedores de
vino que allí se encontraban.
Pero Nausicaa,
a quien las deidades
habían dotado de belleza,
paróse ante la columna que sostenía el techo
sólidamente construido.
Se admiró al clavar los ojos en Ulises
y le dijo estas saladas palabras,
salve huésped,
para que en alguna ocasión,
cuando estés de vuelta en tu patria, te
acuerdes de mí, que me debes antes que
a nadie el rescate de tu vida.
Respondióle el ingenioso Ulises,
Nausica,
hija del magnánimo Alcinoo,
concédame Júpiter,
el tonante esposo de Juno, que llegue a
mi casa y vea el día de mi
regreso,
que allí te invocaré todos los días como
a una diosa, porque fuiste tú, oh doncella,
quien me salvó la vida.
Dijo, y fue a sentarse junto al rey
al Sinoo, cuando ya se distribuían las porciones
y se mezclaba el vino.
Compareció el heraldo con el amable Aedo de
Módoco,
tan honrado por la gente,
y le hizo sentar en medio de los
convidados
arrimándolo a excelsa columna.
Y,
el ingenioso Ulises,
cortando una tajada del espinazo de un puerco
de blancos dientes,
del cual quedaba aún la mayor parte y
estaba cubierto de abundante grasa, habló al heraldo
de esta manera.
Heraldo,
llévale esta carne a Demódoco para que coma
y así le obsequiaré,
aunque estoy afligido,
que a los haedos,
por doquier les tributan honor y reverencia a
los hombres terrestres,
porque la musa les ha enseñado el canto
y los ama a todos.
Así dijo, y el heraldo puso la carne
en las manos del héroe de Módoco,
quien, al recibirla,
sintió que se le alegraba el alma.
Todos echaron mano a las viandas que tenían
delante,
y cuando hubieron satisfecho las ganas de comer
y de beber, el ingenioso Ulises
habló a Demódoco de esta manera.
Demódoco,
yo te alabo más que a otro mortal
cualquiera,
pues deben de haberte enseñado la musa, hija
de Júpiter, o el mismo Apolo,
a juzgar por lo primorosamente que cantas,
el azar de los Aquivos y todo lo
que llevaron al cabo, padecieron y soportaron
como si tú en persona lo hubieras visto
o se lo hubieses oído referir a alguno
de ellos.
Mas,
pasa a otro asunto
y canta como estaba dispuesto el caballo de
madera construido por Hepeo,
con la ayuda de Minerva,
máquina engañosa
que el divinal Ulises llevó a la Acrópolis,
después de llenarla con los guerreros que arruinaron
a Troya.
Si esto lo cuentas como se debe, yo
diré a todos los hombres que una deidad
benévola
te concedió el divino canto.
Así habló, y el aedo, movido por el
divinal impulso,
entonó un canto cuyo comienzo
era que los argivos diéronse a la mar
en sus naves de muchos bancos,
después de haber incendiado el campamento,
mientras algunos yazallaban
con el celebérrimo
Ulises en el ágora de los teucros, ocultos
por el caballo que estos mismos llevaron
arrastrando hasta la acrópolis.
El caballo estaba en pie y los teucros,
sentados a su alrededor, decían muy confusas razones
y vacilaban en la adopción de 1 de
estos 3 pareceres.
Hender el vacío leño con cruel bronce,
subirlo a una altura y despeñarlo,
o dejar el gran simulacro como ofrenda propiciatoria
a los dioses.
Esta última resolución debía prevalecer,
porque era fatal que la ciudad se arruinase
cuando tuviera dentro aquel enorme caballo de madera
donde estaban los más valientes argivos
que llevaron a los teucros
el estrago y la muerte.
Cantó cómo los saqueos,
saliendo del caballo y dejando la hueca emboscada,
asolaron la ciudad.
Cantó asimismo cómo, dispersos unos por un lado
y otros por otro, iban desbastando la excelsa
urbe,
mientras que Ulises,
cual si fuera Marte, tomaba el camino de
la casa de Deífobo,
justamente con el deiforme Menelao,
y refirió cómo aquél había osado sostener un
terrible combate,
del cual alcanzó victoria por el favor de
la magnánima Minerva.
Tal fue lo que cantó el eximio Aedo,
y en tanto
consumíase Ulises,
y las lágrimas manaban de sus párpados y
le regaban las mejillas.
De la suerte que una mujer llora,
abrazada a su marido, que cayó delante de
su población y de su gente para que
se libraran del día cruel la ciudad y
los hijos. Al verlo moribundo y palpitante,
se le echa encima y profiere agudos gritos.
Los contrarios la golpean con las picas en
el dorso y en la espalda, trayéndole la
esclavitud,
a fin de que padezca trabajos e infortunios,
y el dolor miserando deshace sus mejillas.
De semejante manera,
Ulises derramaba de sus ojos tantas lágrimas que
movía a compasión.
A todos les pasó inadvertido que vertiera lágrimas,
menos a Alcino,
el cual, sentado junto a él, lo advirtió
y notó, oyendo a sí mismo, que suspiraba
profundamente.
Y enseguida dijo a los feacios,
amantes de manejar los remos,
oídme caudillos y príncipes de los feacios,
cese de Módoco de tocar la melodiosa cítara,
pues, quizás, lo que canta no le sea
grato a todos los oyentes.
Desde que empezamos la cena y se levantó
el divinal aedo, el huésped no ha dejado
de verter doloroso llanto.
Sin duda, le vino al alma algún pesar.
Mas, ea, cese a aquel para que nos
regocijemos todos,
así los albergadores del huésped como el huésped
mismo,
que es lo mejor que se puede hacer,
ya que por el venerable huésped se han
preparado estas cosas,
su conducción
y los dones que le hemos hecho en
demostración de aprecio.
Como un hermano debe tratar al huésped y
al suplicante
quien tenga un poco de sensatez,
y así no has de ocultar tampoco con
astuto designio lo que voy a preguntarte,
sino que será mucho mejor que lo manifiestes.
Dime el nombre con que en tu población
te llamaban tu padre y tu madre,
los habitantes de la ciudad y los vecinos
de los alrededores,
que ningún hombre,
bueno o malo, deja de tener el suyo
desde que ha nacido, porque los padres lo
imponen a cuantos engendran.
Nómbrame también tu país,
tu pueblo y tu ciudad,
para que nuestros bajeles,
proponiéndose cumplir tu propósito con su inteligencia,
te conduzcan allá, pues entre los feacios no
hay pilotos,
ni sus naves están provistas de timones como
los restantes barcos, sino que ya saben ellas
los pensamientos
y el querer de los hombres.
Conocen las ciudades y los fértiles campos de
todos los países.
Atraviesan rápidamente el abismo del mar,
aunque cualquier vapor o niebla las cubra,
y no sienten temor alguno de recibir daño
o de perderse.
Si bien oí decir a mi padre Nausitó
que Neptuno nos mira con los malos ojos,
porque conducimos
sin recibir daño a todos los hombres,
y afirmaba que el dios haría naufragar en
el oscuro ponto un bien construido bajel de
los feacios
al volver de conducir a alguien, y cubriría
la vista de la ciudad con una gran
montaña.
Así se expresaba el anciano,
mas el dios lo cumplirá o no según
le pliegue.
Ea, habla y cuéntame sinceramente por dónde anduviste
perdido y a qué regiones llegaste,
especificando qué gentes y qué ciudades bien pobladas
había en ellas,
así como también cuáles hombres eran crueles,
salvajes e injustos,
y cuáles hospitalarios
y temerosos de los dioses.
Dime por qué lloras y te lamentas en
tu ánimo cuando oyes referir al azar de
los argivos,
de los Dánaos y de Ileón.
Diéronselo las deidades,
que decretaron la muerte de aquellos hombres para
que sirvieran a los venideros de asunto para
sus cantos.
¿Acaso perdiste delante de Ileón algún deudo,
como tu yerno ilustre o tu suegro, que
son las personas
más queridas después de las ligadas con nosotros
por la sangre y el linaje,
o fue,
por ventura,
un esforzado y agradable compañero,
ya que no es inferior a un hermano
el compañero dotado de prudencia.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea, de Homero, traducido por Luis Segalá
y Stalela.
Canto noveno.
Relatos a Alcinó.
Ciclópea.
Respondióle
el ingenioso Ulises,
rey Alcino, el más esclarecido de todos los
ciudadanos.
En verdad que es hermoso oír a un
aedo como este, cuya voz se asemeja a
la de un numen. No creo que haya
cosa tan agradable como ver que la alegría
reina en el pueblo, y que los convidados,
sentados ordenadamente en el palacio ante las mesas,
abastecidas de pan y de carnes,
escuchan al aedo, mientras el escanciador
saca vino de la cratera y lo va
echando en las copas.
Tal espectáculo me parece bellísimo,
pero te movió el ánimo a desear que
te cuente mis luctuosos
infortunios,
para que llore aún más y prorrumpa en
gemidos.
¿Cuál cosa relataré en primer término,
cuál en último lugar, siendo tantos los infortunios
que me enviaron los celestiales dioses?
Ante todo,
quiero deciros mi nombre, para que lo sepáis,
y en adelante,
después que me haya librado del día cruel,
sea yo vuestro huésped,
a pesar de vivir en una casa que
está muy lejos.
Soy Ulises la Hertíada,
tan conocido de los hombres por mis astucias
de toda clase, y mi gloria llega hasta
el cielo.
Habito en Ítaca, que se ve a distancia.
En ella está el monte Enérito,
frondoso y espléndido, y en contorno hay muchas
islas cercanas entre sí, como Duliquio,
Same, y la Selvosa,
Zacinto.
Ítaca no se eleva mucho sobre el mar,
está situada la más remota hacia el occidente.
Las restantes,
algo apartadas,
se inclinan hacia el oriente y el mediodía.
Es áspera,
pero buena criadora de mancebos,
y yo no puedo hallar cosa alguna que
sea más dulce que mi patria.
Calipso,
la divina entre las deidades,
me detuvo allá, en huecas grutas,
anhelando que fuese su esposo, y de la
misma suerte la dolosa circe de Ea me
acogió anteriormente
en su palacio,
deseando también tomarme por marido.
Ni aquella ni esta
consiguieron llevar la persuasión a mi ánimo. No
hay cosa más dulce que la patria y
los padres,
aunque se habite en una casa opulenta,
pero lejana,
en país extraño,
apartada de aquellos.
Pero voy a contarte mi vuelta, llena de
trabajos, la cual me ordenó Júpiter desde que
salí de Troya.
Habiendo partido de Eilion,
llevome el viento al país de los íconos,
a Ínsmaro.
Entré a saco la ciudad,
maté a sus hombres,
y tomando las mujeres y las abundantes riquezas,
nos lo repartimos todo, para que nadie se
fuera sin su parte de botín.
Exhorté a mi gente a que nos retiráramos
con pie ligero, y los muy simples no
se dejaron persuadir.
Bebieron mucho, y mientras degollaban en la playa
gran número de ovejas y de flexípedes bueyes
de retorcidos cuernos,
los íconos
fueron a llamar a otros íconos vecinos suyos,
los cuales eran más numerosos y más fuertes.
Habitaban el interior del país y sabían pelear
a caballo con los hombres y aún a
pie donde fuese preciso.
Vinieron por la mañana tantos,
cuantas son las hojas y flores que en
la primavera nacen,
y ya se nos presentó a nosotros,
oh infelices,
el funesto destino que nos ordenara Júpiter
a fin de que padeciéramos multitud de vales.
Formáronse,
nos presentaron batalla junto a las veloces naves,
y nos heríamos recíprocamente
con las broncineas lanzas.
Mientras duró la mañana y fue aumentando la
luz del sagrado día, pudimos resistir su ataque,
aunque eran en superior número.
Mas luego, cuando el sol se encaminó al
ocaso, los íconos derrotaron a los Aquivos,
poniéndolos en fuga.
Perecieron 6 compañeros de hermosas grebas
embarcación, y los restantes
nos libramos de la muerte y del destino.
Desde allí seguimos adelante con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte, aunque perdimos algunos
compañeros,
mas no comenzaron a moverse los corvos bajeles
hasta haber llamado 3 veces a cada 1
de los míseros compañeros que acabaron su vida
en el llano, herido por los íconos.
Júpiter,
que amontona las nubes, suscitó contra los barcos
el viento bóreas, y una tempestad deshecha
cubrió de nubes la tierra y el ponto,
y la noche cayó del cielo.
Las naves iban de través, cabeceando,
y el impetuoso viento rasgó las velas en
3 o 4 pedazos.
Entonces amainamos estas, pues temíamos nuestra perdición,
y apresuradamente,
a fuerza de remos,
llevamos aquellas a tierra firme.
Allí permanecimos echados 2 días con sus noches,
royéndonos
el ánimo, la fatiga y los pesares.
Mas al punto que la aurora de lindas
trenzas nos trajo el día tercero, y damos
los mástiles,
descogimos las blancas velas y nos sentamos en
las naves, que eran conducidas por el viento
y los pilotos. Y hubiese llegado incólume a
la tierra patria,
si la corriente de las olas y elbóreas
que me desviaron al doblar el cabo de
Malea, no me hubieran obligado a vagar lejos
de Sitera. Desde allí,
dañosos vientos,
lleváronme 9 días por el ponto abundante en
peces, y al décimo arribamos a la tierra
de los lotófagos,
que se alimentan con un florido manjar.
Saltamos en tierra, hicimos aguada,
y pronto los compañeros
empezaron a comer junto a las veleras naves,
y después que hubimos gustado los alimentos y
la bebida, envié a algunos compañeros,
2 varones, a quienes escogí e hice acompañar
por un tercero, que fue un heraldo,
para que averiguaran
cuáles hombres comían el pan en aquella tierra.
Fuéronse pronto y juntáronse con los lotófagos,
que no tramaron ciertamente la perdición de nuestros
amigos, pero les dieron a comer loto,
y cuantos probaran el fruto del mismo, dulce
como la miel, ya no querían llevar noticias
ni volverse.
Antes deseaban permanecer con los lotófagos
comiendo loto, sin acordarse de tornar a la
patria.
Mas yo lo llevé por fuerza a las
cóncavas naves, y aunque lloraban,
los arrastré e hice atar debajo de los
bancos, y mandé que los restantes fieles compañeros
se apresuraran a entrar en las veloces embarcaciones,
no fuera que alguno comiese loto y no
pensara en la vuelta.
Hiciéronlo en seguida, y sentándose por orden en
los bancos,
comenzaron a herir con los remos el espumoso
mar. Desde allí, continuamos la navegación con ánimo
afligido,
y llegamos a la tierra de los cíclopes,
soberbios y sin ley, quienes, confiados en los
dioses inmortales,
no plantan árboles ni labran los campos, sino
que todo les nace sin semilla y sin
arada,
trigo, cebada y vides que producen vino de
unos grandes racimos,
y se lo hace crecer la lluvia enviada
por Júpiter.
No tienen ágoras donde se reúnan para deliberar
ni leyes tampoco,
sino que viven en las cumbres de los
altos montes,
dentro de excavadas cuevas, cada cual impera sobre
sus hijos y mujeres,
y no se cuidan los unos de los
otros.
Delante del puerto, no muy cercana ni a
gran distancia tampoco de la región de los
cíclopes,
hay una isleta poblada de bosque, con una
infinidad de cabras monteses,
pues no las ahuyenta el paso de hombre
alguno ni van allá los cazadores,
que se fatigan recorriendo las selvas en las
cumbres de las montañas.
No se ven en ella ni rebaños ni
labradíos,
sino que el terreno está siempre sin sembrar
y sin arar, carece de hombres y cría
bastantes cabras.
Pues los cíclopes no tienen naves de rojas
proas,
ni cuentan con artífices que se las construyan
de muchos bancos, como las que transportan mercancías
a distintas poblaciones
en los frecuentes viajes que los hombres efectúan
por mar yendo los unos a encontrar a
los otros,
las cuales hubieran podido hacer que fuese muy
poblada aquella isla, que no es mala, y
daría a su tiempo frutos de toda especie,
porque tiene junto al espumoso mar prados húmedos
y tiernos, y allí la vid jamás se
perdiera.
La parte interior es llana y labradera,
y podrían segarse en la estación oportuna
mieces altísimas,
por ser el suelo muy pingüe.
Posee la isla un cómodo puerto,
donde no se requieren amarras,
ni es preciso echar áncoras,
ni atar cuerdas, pues, en abordando allí,
se está a salvo cuanto se quiere, hasta
que el ánimo de los marineros les incita
a partir y el viento sopla. En lo
alto del puerto mana una fuente de agua
límpida,
debajo de una cueva a cuyo alrededor han
crecido álamos. Allá, pues, nos llevaron las naves,
y algún dios debió de guiarnos en aquella
noche oscura en la que nada distinguíamos,
pues la niebla era copiosa alrededor de los
bajeles y la luna no brillaba en el
cielo que cubrían los nubarrones.
Nadie vio con sus ojos la isla ni
las ingentes olas que se quebraban en la
tierra, hasta que las naves de muchos bancos
hubieron abordado.
Entonces,
amainamos todas las velas, saltamos a la orilla
del mar, y entregándonos
al sueño, aguardamos que apareciera la adivinal aurora.
No bien se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos, anduvimos por
la isla muy admirados.
En esto, las ninfas,
prole de Júpiter que lleva la égida, levantaron
montaraces cabras para que comieran mis compañeros.
Al instante, tomamos de los bajeles los corvos
arcos y los venablos de larga punta, nos
distribuimos en 3 grupos,
tiramos,
y muy presto,
una deidad nos proporcionó abundante caza.
12 eran las naves que me seguían, y
a cada una les correspondieron
9 cabras,
apartándose 10 para mí solo. Y ya todo
el día hasta la puesta del sol, estuvimos
sentados
comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino, que el rojo licor
aún no faltaba en las naves, pues habíamos
hecho gran provisión en ánforas al tomar la
sagrada ciudad de los íconos.
Estando allí, echábamos la vista a la tierra
de los cíclopes que se hallaban cerca,
y divisábamos el humo y oíamos las voces
que ellos daban, y los balidos de las
ovejas y de las cabras. Cuando el sol
se puso y sobrevino la noche, nos acostamos
en la orilla del mar.
Mas, así que se descubrió la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos, lo
llamé a junta y les dije estas razones.
Quedaos aquí, mis fieles amigos, y yo con
mi nave y mis compañeros iré allá y
probaré de averiguar qué hombres son aquellos.
Si son violentos,
salvajes e injustos u hospitalarios y temerosos de
las deidades.
Cuando así hube hablado,
subí a la nave y ordené a los
compañeros que me siguieran y desataran las amarras.
Ellos se embarcaron al instante, y sentándose por
orden en los bancos, comenzaron a herir con
los remos el espumoso mar.
Y tan luego como llegamos a dicha tierra
que estaba próxima,
vimos en 1 de los extremos, y casi
tocando al mar, una excelsa gruta, a la
cual daban sombra algunos laureles.
En ella reposaban
muchos hatos de ovejas y de cabras, y
en contorno
había una alta cerca labrada con piedras profundamente
hundidas,
grandes pinos y encinas
de elevada copa.
Allí moraba un barón gigantesco,
solitario,
que entendía en apacentar rebaños
lejos de los demás hombres,
sin tratarse con nadie, y apartado de todos,
ocupaba su ánimo en cosas inicuas.
Era un monstruo horrible,
y no se asemejaba a los hombres que
viven de pan,
sino a una selvosa cima que, entre altos
montes, se presentase aislada de las demás cumbres.
Entonces
ordené a mis fieles compañeros
que se quedasen a guardar la nave, escogí
los 12 mejores, y juntos echamos a andar,
con un pellejo de negro y dulce vino
que me había dado Marón,
vástago de Evantes,
y sacerdote de Apolo, el dios tutelar de
Ismaro,
porque, respetándole,
lo salvamos con su mujer e hijos, que
vivían en un espeso bosque consagrado a Febo
Apolo.
Hísome Marón espléndido dones, pues me regaló 7
talentos de oro bien labrado,
una cartera de plata y 12 ánforas de
un vino dulce y puro, bebida de dioses,
que no conocían sus siervos ni sus esclavas,
sino tan solo él, su esposa y una
despensera.
Cuando bebían
este rojo licor,
dulce como la miel, echaban una copa del
mismo en 20 de agua, y de la
cratera salía un olor tan suave y divinal,
que no sin pena se hubiese renunciado a
saborearlo.
De este vino llevaba un gran odre completamente
lleno, y además
viandas en un zurrón,
pues ya desde el primer instante se figuró
mi ánimo generoso,
que se nos presentaría un hombre dotado de
extraordinaria
fuerza,
salvaje y desconocedor
de la justicia y de las leyes.
Pronto llegamos a la gruta,
mas no dimos con él, porque estaba apacentando
las pingües ovejas.
Entramos y nos pusimos a contemplar con admiración,
y una por una, todas las cosas.
Había zarzos
cargados de quesos,
los establos rebozaban de corderos y cabritos,
hallándose encerrados separadamente los mayores,
los medianos
y los recentales,
y goteaba el suero de todas las vasijas,
tarros y barreños de que se servía para
ordeñar. Los compañeros empezaron a suplicarme que nos
apoderásemos de algunos quesos y nos fuéramos,
y que luego, sacando prestamente de los establos
los cabritos y los corderos, y conduciéndolos a
la velera nave, surcáramos de nuevo el salobre
mar. Mas yo no me dejé persuadir,
mucho mejor hubiera sido a dotar su consejo,
con el propósito de ver a aquel y
probar si me ofrecería los dones de la
hospitalidad.
Pero su aparición
no había de serles grata a mis compañeros.
Encendimos fuego, ofrecimos un sacrificio a los dioses,
tomamos algunos quesos, comimos y la guardamos,
sentados en la gruta, hasta que volvió con
el ganado.
Traía una gran carga de leña seca para
preparar su comida y descargóla
dentro de la cueva con tal estruendo que
nosotros, llenos de temor, nos refugiamos apresuradamente
en lo más hondo de la misma.
Luego, metió en el espacioso antro todas las
pingües ovejas que tenía que ordeñar, dejando a
la puerta, dentro del recinto de altas paredes,
los carneros y los bucos.
Después cerró la puerta con un pedrejón grande
y pesado, que llevó a pulso y que
no hubiesen podido mover del suelo 22
sólidos carros de 4 ruedas.
Tan inmenso era el peñasco que colocó en
la entrada. Sentóse en seguida, ordeñó las ovejas
y las valadoras cabras, todo como debe hacerse,
y a cada una le puso su hijito.
A la hora, haciendo cuajar la mitad de
la blanca leche, la amontonó en canastillos de
mimbre y vertió la restante en unos vasos
para bebérsela
cuando cenar quisiese.
Acabadas con prontitud tales faenas,
encendió el fuego, y al vernos,
nos hizo estas preguntas.
Forasteros,
¿quiénes sois? ¿De dónde llegasteis
navegando por húmedos caminos?
¿Venís por algún negocio,
o andáis por el mar a la ventura,
como los piratas que divagan,
exponiendo su vida y produciendo daño a los
hombres de extrañas tierras.
Así dijo, nos quebraba el corazón el temor
que nos produjo su voz grave y su
aspecto monstruoso.
Mas con todo eso le respondí de esta
manera.
Somos aqueos,
a quienes extraviaron
al salir de Troya,
vientos de toda clase que nos llevan por
el gran abismo del mar. Deseosos de volver
a nuestra patria, llegamos aquí por otros caminos,
porque de tal suerte debió de ordenarlo Júpiter.
Nos preciamos
de ser guerreros de Agamenón árida,
cuya gloria es inmensa debajo del cielo. Tan
grande ciudad ha destruido y a tantos hombres
ha hecho perecer,
y venimos a abrazar tus rodillas por si
quisieras presentarnos los dones de la hospitalidad
o hacernos algún otro regalo como es costumbre
entre los huéspedes.
Respeta, pues, a los dioses, varón excelente,
que nosotros
somos ahora tus suplicantes,
y a suplicantes y forasteros
los venga Júpiter hospitalario,
el cual acompaña a los venerando huéspedes.
Así le hablé, y respondióme en seguida con
ánimo cruel.
Forastero,
eres un simple,
o vienes de lejanas tierras, cuando me exhortas
a temer a los dioses y a guardarme
de su cólera.
Que los cíclopes no se cuidan de Júpiter
que lleva la égida ni de los bienaventurados
númenes,
porque aún les ganan en ser poderosos,
y yo no te perdonaría ni a ti
ni a tus compañeros
por temor a la enemistad de Júpiter,
si mi ánimo no me lo ordenase.
Pero dime en qué sitio al venir dejaste
la bien construida embarcación,
si fue por ventura en lo más apartado
de la playa o en un paraje cercano,
a fin de que yo lo sepa.
Así dijo, para tentarme,
pero su intención no me pasó inadvertida,
a mí que sé tanto,
y de nuevo le hablé con engañosas palabras.
Neptuno,
que sacude la tierra, rompió mi nave llevándola
a un promontorio y estrellándola
contra las rocas, en los confines de vuestra
tierra.
El viento que soplaba del ponto se la
llevó y pude librarme, junto con estos, de
una muerte terrible.
Así le dije. El cíclope,
con ánimo cruel, no me dio respuesta,
pero levantándose
de súbito,
echó mano a los compañeros,
agarró a 2,
y cual si fuesen cachorrillos,
arrojólos en tierra con tamaña violencia,
que el encéfalo fluyó al suelo y mojó
el piso.
Seguidamente
despedazó los miembros, se aparejó una cena y
se puso a comer como Montaraz León, no
dejando ni los intestinos,
ni la carne, ni los medulosos huesos.
Nosotros contemplábamos aquel horrible espectáculo
con lágrimas en los ojos, alzando nuestras manos
a Júpiter,
pues la desesperación se había señoriado de nuestro
ánimo. El cíclope,
tan luego como hubo llenado su enorme vientre,
devorando carne humana y bebiendo encima leche sola,
se acostó en la gruta tendiéndose en medio
de las ovejas.
Entonces,
formé en mi magnánimo corazón el propósito de
acercarme a él, y, sacando la aguda espada
que colgaba de mi muslo, herirle el pecho
donde las entrañas rodean al hígado,
Palpándolo previamente,
mas otra consideración me contuvo.
Habríamos, en efecto, perecido allí de espantosa muerte,
a causa de no poder apartar con nuestras
manos el grave pedrejón
que el cíclope
en la alta entrada,
y así, dando suspiros,
aguardamos que apareciera la adivinal aurora.
Cuando se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos, el cíclope encendió
fuego y ordeñó las gordas ovejas,
todo como debe hacerse, y a cada una
le puso su hijito.
Acabadas con prontitud
tales faenas, echó mano a otros 2 de
los míos, y con ellos se aparejó el
almuerzo.
En acabando de comer, sacó de la cueva
a los pingües ganados,
removiendo con facilidad el enorme pedrejón de la
puerta, pero al instante lo volvió a colocar,
del mismo modo que si a un carcaj
le pusiera su tapa.
Mientras el cíclope aguijaba con gran estrépito sus
pingües rebaños hacia el monte, yo me quedé
meditando siniestros propósitos,
por si de algún modo pudiera vengarme y
Minerva me otorgara la victoria.
Al fin pareciome que la mejor resolución sería
la siguiente.
Echada en el suelo del establo veíase
una gran clava de olivo verde,
que el cíclope había cortado para llevarla cuando
se secase.
Nosotros,
al contemplarla,
la comparábamos con el mástil de un negro
y ancho bajel de transporte
que tiene 20 remos y atraviesa el dilatado
abismo del mar. Tan larga y tan gruesa
se nos presentó a la vista.
Acérquéme a ella y corté una estaca como
de una brasa.
Quedí a los compañeros
mandándoles
que la puliesen.
No bien la dejaron lisa,
agucé 1 de sus cabos, la endurecí
pasándola por el ardiente fuego,
y la oculté cuidadosamente
debajo del abundante estiércol esparcido por la gruta.
Ordené entonces
que se eligieran por suerte los que, uniéndose
conmigo,
deberían atreverse a levantar la estaca y clavarla
en el ojo del cíclope,
cuando el dulce sueño le rindiese.
Cayóles la suerte a los 4 que yo
mismo hubiera escogido en tal ocasión, y me
junté con ellos formando el quinto.
Por la tarde volvió el cíclope con el
rebaño de hermoso vellón,
que venía de Passer,
e hizo entrar en la espaciosa gruta a
todas las pingües reses, sin dejar a ninguna
dentro del recinto,
ya porque sospechase algo, ya porque algún dios
así se lo ordenara.
Cerró la puerta con el pedrejón,
que llevó a pulso,
sentóse,
ordeñó las ovejas y las valadoras cabras,
todo como debe hacerse,
y a cada una le puso su hijito.
Acabadas con prontitud tales cosas,
agarró a otros 2 de mis amigos, y
con ellos se aparejó la cena. A la
hora, lleguéme al cíclope, y teniendo en la
mano una copa de negro vino, le hablé
de esta manera. Toma, cíclope,
bebe vino, ya que comiste carne humana,
a fin de que sepas qué bebida se
guardaba en nuestro buque.
Te lo traía para ofrecer una libación,
en el caso de que te apiadases de
mí y me enviaras a mi casa, pero
tú te enfureces de intolerable modo.
Cruel, ¿cómo vendrá en lo sucesivo ninguno de
los muchos hombres que existen,
si no te portas como debieras.
Así le dije, tomó el vino y bebióselo,
y gustóle tanto el dulce licor, que me
pidió más. Dame de buen grado más vino,
y hazme saber inmediatamente
tu nombre,
para que te ofrezca un don hospitalario
con el cual te huelgues.
Pues también a los cíclopes
la fértil tierra les proporciona vino en gruesos
racimos
que crecen con la lluvia enviada por Júpiter,
mas esto se compone de ambrosía y néctar.
De tal suerte habló, y volví a servirle
el negro vino.
3 veces se lo presenté,
y 3 veces bebió incautamente.
Cuando los vapores del vino envolvieron la mente
del cíclope,
díjele con suaves palabras,
cíclope,
preguntas cuál es mi nombre ilustre,
y voy a decírtelo,
pero dame el presente de hospitalidad que me
has prometido.
Mi nombre es
Nadie,
y nadie me llaman mi madre,
mi padre y mis compañeros todos.
Así le hablé, y en seguida me respondió
con ánimo cruel,
ah, a nadie me lo comeré el último,
después de sus compañeros,
y a todos los demás,
antes que a él,
tal será el don hospitalario
que te ofrezca.
Dijo,
tirose hacia atrás y cayó de espaldas.
Así echado,
dobló la gruesa cerviz y vencióle el sueño
que todo lo rinde.
Salíale de la garganta el vino con pedazos
de carne humana,
y eructaba por estar cargado de bebida.
Entonces
metí la estaca debajo del abundante rescoldo para
calentarla
y animé con mis palabras a todos los
compañeros.
No fuera que alguno, poseído de miedo, se
retirase.
Mas cuando la estaca de olivo con ser
verde estaba a punto de arder y relumbraba
intensamente,
fui y la saqué del fuego.
Rodeáronme
mis compañeros,
y una deidad nos infundió gran audacia.
Ellos, tomando la estaca de olivo, hincáronla
por la aguda punta en el ojo del
cíclope,
y yo, alzándome,
hacíala girar por arriba. De la suerte que
cuando un hombre taladra con el barreno el
mástil de un navío,
otros lo mueven por debajo con una correa
que hacen por ambas extremidades,
y aquel da vueltas continuamente,
así nosotros,
haciendo la estaca de ígnea punta, la hacíamos
girar en el ojo del cíclope,
y la sangre brotaba alrededor del caliente palo.
Quemole el ardoroso vapor, párpados y cejas.
En cuanto la pupila estaba ardiendo y sus
raíces crepitaban
por la acción del fuego.
Así como el broncista, para dar el temple
que es la fuerza del hierro, sumerge en
agua fría una gran seguro o un hacha
que rechina grandemente,
de igual manera rechinaba el ojo del cíclope
en torno de la estaca de olivo.
Dio el cíclope un fuerte y horrendo gemido,
retumbó la roca y nosotros, amedrentados,
huimos prestamente.
Mas él se arrancó la estaca, toda manchada
de sangre,
arrojóla furioso lejos de sí, y se puso
a llamar con altos gritos a los cíclopes
que habitaban a su alrededor,
dentro de cuevas, en los ventosos promontorios.
En oyendo sus voces, acudieron muchos, quien por
un lado y quien por otro, y parándose
junto a la cueva, le preguntaron qué le
angustiaba,
por qué tan enojado, oh polifemo,
gritas de semejante modo en la divina noche,
despertándonos a todos? ¿Acaso algún hombre se lleva
tus ovejas mal de tu grado, o por
ventura te matan con engaño o con fuerza?
Respondióles desde la cueva el robusto polifemo.
Oh, amigos,
nadie me mata con engaño,
no con fuerza.
Y ellos le contestaron con estas aladas palabras,
pues si nadie te hace fuerza,
ya que estás solo, no es posible evitar
la enfermedad que envía el gran Júpiter.
Pero,
ruega a tu padre, el soberano Neptuno.
Apenas acabaron de hablar, se fueron todos, y
yo me reí en mi corazón de cómo
mi nombre y mi excelente artificio
les había engañado.
El cíclope,
gimiendo por los grandes dolores que padecía,
anduvo a tientas,
quitó el peñasco de la puerta y se
sentó en la entrada, tendiendo los brazos por
si lograba echar mano a alguien que saliera
con las ovejas.
Tal mentecato esperaba que yo fuese.
Mas yo meditaba cómo pudiera aquel lance acabar
mejor, y si hallaría algún recurso para librar
de la muerte a mis compañeros y a
mí mismo.
Revolví toda clase de engaños y de artificios,
como que se trataba de la vida, y
un gran mal era inminente,
y al fin pareciome la mejor resolución la
que voy a decir.
Había unos carneros,
bien alimentados,
hermosos, grandes,
de espesa y oscura lana, y sin desplegar
los labios,
los até de 3 en 3,
entrelazando mimbres de aquellos
sobre los cuales dormía el monstruoso e injusto
cíclope,
y así el del centro llevaba a un
hombre, y los otros 2 iban a entrambos
lados para que salvaran a mis compañeros.
3 carneros llevaban,
por tanto, a cada varón.
Mas yo, viendo que había otro carnero que
sobresalía entre todas las reses,
lo asgo por la espalda, me deslizo al
bedijudo vientre y me quedo agarrado con ambas
manos a la abundantísima
lana,
manteniéndome
en esta postura con ánimo paciente.
Así, profiriendo suspiros,
aguardamos la aparición de la adivinal aurora.
Cuando se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
los machos salieron presurosos a pacer, y las
hembras,
como no se las había ordeñado,
balaban en el corral con las tetas retesadas.
Su amo, afligido por los dolores, palpaba el
lomo a todas las reses que estaban de
pie, y el simple no advirtió que mis
compañeros iban atados a los pechos de los
bedijudos animales.
El último en tomar el camino de la
puerta fue mi carnero,
cargado de su lana y de mí mismo,
que pensaba en muchas cosas, y el robusto
polifemo lo palpó, y así le dijo,
carnero querido,
¿por qué sales de la gruta el postrero
del rebaño?
Nunca te quedaste detrás de las ovejas,
sino que andando a buen paso, vacías el
primero las tiernas flores de la hierba, llegabas
el primero a las corrientes de los ríos,
y eras quien primero deseaba tornar al establo
al caer de la tarde. Mas ahora vienes,
por el contrario,
el último de todos.
Sin duda echarás de menos el ojo de
tu señor, a quien cegó un hombre malvado
con sus perniciosos compañeros,
perturbándole
las mientes con el vino. Nadie,
pero me figuro que aún no se ha
librado de una terrible muerte.
Si tuvieras mis sentimientos
y pudieses hablar para indicarme dónde,
evita mi furor.
Pronto su cerebro, molido a golpes,
se esparciría acá y allá por el suelo
de la gruta, y mi corazón se aliviaría
de los daños
que me ha causado
ese despreciable
nadie.
Diciendo así, dejó el carnero y lo echó
afuera.
Cuando estuvimos algo apartados de la cueva y
del corral,
soltéme del carnero y desaté a los amigos.
Al punto,
antecogimos a aquellas gordas reses de gráciles piernas,
y dando muchos rodeos,
llegamos por fin a la nave.
Nuestros compañeros se alegraron de vernos,
a nosotros, que nos habíamos librado de la
muerte, y empezaron a gemir y a sollozar
por los demás.
Pero yo,
haciéndoles una señal con las cejas, les prohibí
el llanto,
y les mandé que cargaran presto en la
nave muchas de aquellas reses de hermoso vellón
y volviéramos a surcar el agua salobre.
Embarcáronse
en seguida, y sentándose por orden en los
bancos, tornaron a herir con los remos el
espumoso mar, y al estar tan lejos cuanto
se deja oír un hombre que grita,
hablé al cíclope con estas mordaces palabras.
Cíclope, no debías emplear tu gran fuerza para
comerte en la honda gruta a los amigos
de un varón indefenso.
Las consecuencias de tus malas acciones
habían de alcanzarte,
oh cruel, ya que no temiste devorar a
tus huéspedes en tu misma morada.
Por esto, Júpiter y los demás dioses te
han castigado.
Así le dije, y él, airándose más en
su corazón,
arrancó la cumbre de una gran montaña,
arrojóla delante de nuestra embarcación de azulada proa,
y poco faltó para que no diese en
la extremidad del gobernalle.
Agitóse el mar por la caída del peñasco,
y las olas, al refluir desde el ponto,
empujaron la nave hacia el continente y la
llevaron a tierra firme.
Pero yo,
haciendo con ambas manos un larguísimo botador,
echéla al mar y ordené a mis compañeros,
haciéndoles con la cabeza silenciosa
señal, que apretaran con los remos a fin
de librarnos de aquel peligro.
Encorváronse
todos y empezaron a remar.
Mas, al hallarnos dentro del mar, a una
distancia doble de la de antes,
hablé al cíclope,
no embargante,
que mis compañeros me rodeaban y pretendían disuadirme
con suaves palabras,
unos por un lado y otros por el
opuesto.
Desgraciado,
¿por qué quieres irritar a ese hombre feroz,
que con lo que tiró el ponto
hizo tornar la nave a tierra firme donde
creíamos encontrar la muerte. Si oyera que alguien
da voces o habla, nos aplastaría la cabeza
y el maderamen del barco arrojándonos
áspero bloque,
tan lejos llegan sus tiros.
Así se expresaban,
mas no lograron quebrantar la firmeza de mi
ánimo, y con el corazón irritado,
le hablé otra vez con estas palabras.
Cíclope, si alguno de los mortales hombres te
pregunta la causa de tu vergonzosa ceguera,
dile que quien te privó del ojo fue
Ulises,
el asolador de ciudades,
hijo de la Hertes,
que tiene su casa en Ítaca.
Tal dije,
y él, dando un suspiro, respondió,
oh dioses,
cumpliéronse
los antiguos pronósticos.
Hubo aquí un adivino excelente y grande,
Télemoeurímida,
el cual descollaba
en el arte adivinatoria,
y llegó a la senectud profetizando
entre los cíclopes.
Este, pues, me vaticinó lo que hoy sucede,
que sería privado de la vista por mano
de Ulises,
Mas esperaba yo que llegase un varón de
gran estatura,
gallardo,
de mucha fuerza,
y es un hombre pequeño,
despreciable y menguado,
quien me cegó el ojo
subyugándome
con el vino.
Pero, ea,
vuelve, Ulises,
para que te ofrezca los dones de la
hospitalidad,
y exhorte al ínclito dios que bate la
tierra a que te conduzca a la patria,
que soy su hijo, y él se gloría
de ser mi padre,
y será él, si le place,
quien me curará,
y no otro alguno de los bienaventurados
dioses
ni de los mortales hombres.
Habló, pues, de esta suerte,
y le contesté diciendo,
así pudiera quitarte el alma y la vida,
y enviarte a la morada de Plutón,
como ni el mismo dios que sacude la
tierra te curará el ojo.
Dije,
y el cíclope oró en seguida al soberano
Neptuno,
alzando las manos al estrellado cielo.
Óyeme, Neptuno,
que ciñes la tierra,
dios de Cerulia cabellera,
si en verdad soy tuyo y tú te
glorías de ser mi padre,
concédeme que Ulises, el asolador de ciudades,
hijo de la Hertes,
que tiene su casa en Ítaca, no vuelva
nunca a su palacio.
Mas, si le está destinado que ha de
ver a los suyos y tornar a su
bien construida casa y a su patria,
sea tarde y mal en nave ajena,
después de perder todos los compañeros y encuentre
nuevas cuitas
en su morada. Tal fue su plegaria, y
la oyó el dios de Cerulia cabellera.
Acto seguido,
tomó el cíclope un peñasco mucho mayor que
el de antes, lo despidió,
haciéndolo voltear con fuerza inmensa,
arrojólo detrás de nuestro bajel de azulada proa,
y poco faltó para que no diese en
la extremidad del gobernalle.
Agitose el mar por la caída del peñasco
y las olas. Llevando la embarcación hacia adelante,
hicieron la llegar a tierra firme. Así que
arribamos a la isla donde estaban los restantes
navíos de muchos bancos, y en su contorno
los compañeros que nos aguardaban llorando,
saltamos a la orilla del mar y sacamos
la nave a la arena, y tomando de
la cóncava embarcación
las reses del cíclope,
nos las repartimos de modo que ninguno se
quedara sin su parte. En esta partición
que se hizo del ganado,
mis compañeros de hermosas grebas
asignáronme
el carnero, además de lo que me correspondía,
y yo lo sacrifiqué en la playa a
Júpiter Saturno,
que amontona las nubes y sobre todos reina,
quemando en su obsequio ambos muslos.
Pero el dios,
sin hacer caso del sacrificio,
meditaba cómo podrían llegar a perderse todas mis
naves de muchos bancos con los fieles compañeros,
y ya todo el día, hasta la puesta
del sol, estuvimos sentados
comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y llegó la
noche, nos acostamos en la orilla del mar,
pero apenas se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos,
ordené a mis compañeros
que subieran a la nave y desataran las
amarras.
Embarcáronse
prestamente,
y sentándose
por orden en los bancos,
tornaron a herir con los remos el espumoso
mar.
Desde allí seguimos adelante,
con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte,
aunque perdimos algunos compañeros.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Estalela.
Llegamos
a la isla Eolia,
donde moraba Eolo Hipótada,
caro a los inmortales dioses,
isla Natátil,
a la cual cerca broncinio e irrompible muro,
levantándose en el interior una escarpada roca.
A Eolo naciéronle 12 vástagos en el palacio,
6 hijas y 6 hijos florecientes,
y dio aquellas a estos para que fuesen
sus esposas.
Todos juntos, a la vera de su padre
querido y de su madre veneranda,
disfrutan de un contiguo banquete
en el que se le sirven muchísimos manjares.
Durante el día, percívese en la casa el
olor del asado y resuena todo con la
flauta,
y por la noche duermen cada 1 con
su púdica mujer sobre tapetes,
en torneado lecho.
Llegamos, pues, a su ciudad y a sus
magníficas viviendas,
y Eolo
tratóme como a un amigo por espacio de
un mes, y me hizo preguntas sobre muchas
cosas, sobre Iglón,
sobre las naves de los argivos,
sobre la vuelta de los saqueos,
de todo lo cual le informé debidamente.
Cuando quise partir y le rogué que me
despidiera,
no se negó y preparó mi viaje.
Diome entonces,
encerrados en un cuero de un buey de
9 años que antes desollara
los soplos de los mugidores vientos,
pues el Saturno
habíale hecho árbitro de los mismos, con facultad
de aquietar o de excitar el que quisiera,
y ató dicho pellejo en la cóncava nave
con un reluciente hilo de plata, de manera
que no saliese ni el menor soplo,
enviándome el séfiro, para que soplando
llevara nuestras naves y a nosotros en ellas
mas, en vez de suceder así,
había de perdernos nuestra propia imprudencia.
Navegamos seguidamente
por espacio de 9 días con sus noches,
y en el décimo nos mostró la tierra
patria,
donde vimos a los que encendían fuego cerca
del mar. Entonces me sentí fatigado y me
rindió el dulce sueño,
pues había gobernado continuamente el timón de la
nave, que no quise confiar a ninguno de
los amigos para que llegáramos más pronto. Los
compañeros
hablaban los unos con los otros de lo
que yo llevaba a mi palacio,
figurándose que era oro y plata,
recibidos como dádiva del magnánimo eolo Hipótada,
y alguno de ellos dijo de esta suerte
al que tenía más cercano.
Oh, dioses, cuán querido y honrado es este
varón de cuantos hombres habitan en las ciudades
y tierras adonde llega.
Muchos y valiosos objetos se ha llevado del
botín de Troya, mientras que los demás, con
haber hecho el mismo viaje,
volveremos a casa con las manos vacías,
y ahora Eolo,
obsequiándole
como a un amigo,
acaba de darle estas cosas.
Ea,
veamos pronto lo que son y cuánto oro
y plata hay en el cuero.
Así razonaban.
Prevaleció aquel mal consejo,
y desatando mis amigos el odre, escapáronse
con gran ímpetu todos los vientos.
En seguida arrebató las naves una tempestad
y llevólas al ponto.
Ellos lloraban al verse lejos de la patria,
y yo, recordando,
medité en mi irreprochable
espíritu
si debía tirarme del bajel y morir en
el ponto,
o sufrirlo todo en silencio y permanecer entre
los vivos.
Lo sufrí,
quedéme en el barco y cubriéndome me acosté
de nuevo.
Las naves tornaron a ser llevadas a la
isla Eolia por la funesta tempestad que promovió
el viento, mientras gemían
cuantos me acompañaban.
Llegados allá,
saltamos en tierra, hicimos aguada y a la
hora empezamos a comer junto a las veleras
naves. Mas así, que hubimos gustado de la
comida y la bebida, tomé un heraldo y
un compañero,
y encaminándonos
al ínclito palacio de Eolo,
hallamos a este, que celebraba un banquete
con su esposa y sus hijos. Ya en
la casa, nos sentamos en el umbral,
cerca de las jambas,
y ellos se pasmaron al vernos y nos
hicieron estas preguntas. ¿Cómo aquí, Ulises,
¿Qué funesto numen te persigue?
Nosotros te enviamos con gran recaudo para que
llegases a tu patria y a tu casa
o a cualquier cito que te pluguiera.
Así hablaron,
y yo con el corazón afligido les dije,
mis imprudentes compañeros
y un sueño pernicioso causáronme
este daño,
pero remediadlo vosotros, oh amigos, ya que podéis
hacerlo.
En tales términos me expresé, halagándoles con suaves
palabras.
Todos se enmudecieron y por fin el padre
me respondió.
Sal de la isla y muy pronto,
malvado más que ninguno de los que hoy
viven, no me es permitido tomar a mi
cuidado y asegurarles la vuelta a un varón
que se ha hecho odioso a los bienaventurados
dioses. Vete, Nora mala, pues si viniste ahora
es porque los inmortales te aborrecen.
Hablando de esta manera, me despidió del palacio,
a mí, que profería hondos suspiros.
Luego seguimos adelante con el corazón angustiado,
y ya iba agotando
el ánimo de los hombres aquel molesto remar
que a nuestra necedad debíamos,
pues no se presentaba medio alguno de volver
a la patria.
Navegamos sin interrupción durante 6 días con sus
noches,
y al séptimo
llegamos a Teléfilo de Lamos, la excelsa ciudad
de la Lestrigonia,
donde el pastor, al recoger su rebaño,
llama a otros que sale en seguida con
el suyo. Allí, un hombre que no durmiese
podría ganar 2 salarios,
1 guardando bueyes y otro apacentando
blancas ovejas.
Tan inmediatamente
sucede al pasto del día el de la
noche.
Apenas arribamos al magnífico puerto,
el cual estaba rodeado de ambas partes por
escarpadas rocas,
y tenía en sus extremos
riberas prominentes y opuestas
que dejaban un estrecho paso.
Todos llevaron a este las corvas naves y
las amarraron en el cóncavo puerto, muy juntas,
porque allí no se levantan olas ni grandes
ni pequeñas,
y una plácida calma reina en derredor.
Mas yo dejé mi negra embarcación fuera del
puerto, cabe a 1 de sus extremos,
e hice atar las amarras a un peñasco.
Subí luego a una áspera atalaya,
y desde ella no columbré labores de bueyes
ni de hombres,
sino tan solo el humo que se alzaba
de la tierra.
Quise enviar algunos compañeros para que averiguaran cuáles
hombres comían el pan en aquella comarca, y
designé a 2, haciéndoles acompañar por un tercero
que fue un heraldo.
Fuéronse,
y siguiendo un camino llano por donde las
carretas llevaban la leña de los altos montes
a la ciudad,
poco antes de llegar a la población,
encontraron una doncella,
la eximia hija del lestrigón Antifates,
que bajaba a la fuente Artasia,
de hermosa corriente,
pues allá iban a proveerse de agua los
ciudadanos.
Detuviéronse
y hablaron a la joven,
preguntándole quién era el rey y sobre quiénes
reinaba,
y ella les mostró en seguida la elevada
casa de su padre.
Llegáronse entonces a la magnífica morada,
hallaron dentro a la esposa, que era alta
como la cumbre de un monte, y cobráronle
no poco miedo.
La mujer llamó del ágora a su marido,
el preclaro Antífates,
y este maquinó contra mis compañeros cruda muerte.
Agarrando prestamente a 1, aparejose con el mismo
alacena,
mientras los otros 2 tornaban a los barcos
en precipitada fuga.
Antífates
gritó por la ciudad, y al oírle acudieron
de todos lados muchos y fuertes lestrigones,
que no parecían hombres, sino gigantes,
y desde las peñas tiraron pedruscos muy pesados.
Pronto se alzó en las naves un deplorable
estruendo causado a la vez por los gritos
de los que morían y por la rotura
de los barcos, y los lestrigones,
atravesando a los hombres como si fueran peces,
se los llevaban para celebrar nefando festín.
Mientras así los mataban en el londísimo puerto,
saqué la aguda espada que llevaba junto al
muplo y corté las amarras de mi bajel
de azulada proa.
Acto continuo,
exhorté a mis amigos mandándoles que batieran los
remos para librarnos de aquel peligro,
y todos azotaron el mar por temor a
la muerte.
Con satisfacción
huimos en mi nave desde las rocas prominentes
al ponto,
mas las restantes
se perdieron en aquel sitio, todas juntas.
Desde allí seguimos adelante,
con el corazón triste,
escapando gustosos de la muerte, aunque perdimos algunos
compañeros.
Llegamos luego a la isla de Ea, donde
moraba Sirze, la de Lindas Trensas,
deidad poderosa,
dotada de vos, hermana carnal del terrible Estes,
pues ambos fueron engendrados por el sol que
alumbra a los mortales
y tienen por madre a Perse, hija del
océano.
Acercamos silenciosamente
el navío a la rivera,
haciéndole entrar en un amplio puerto, y a
alguna divinidad
debió de conducirnos.
Saltamos en tierra, permanecimos echados 2 días con
sus noches, y nos roían el ánimo, el
cansancio y los pesares.
Mas al punto que la aurora de lindas
trenzas nos trajo el día tercero,
tomé mi lanza y mi aguda espada,
y me fui prestamente desde la nave a
una atalaya,
por si conseguía ver labores de hombres mortales
o percibir la voz de los mismos,
y habiendo subido a una altura muy escarpada,
me paré y aparecioseme
el humo que se alzaba de la espaciosa
tierra.
En el palacio de Circe, entre un espeso
encinar y una selva.
A la hora que divisé el negro humo,
se me ocurrió en la mente y en
el ánimo ir yo mismo a enterarme.
Mas considerándolo bien, pareciome mejor tornar a la
orilla donde hallaba la velera Nao,
disponer que comiesen mis compañeros y enviar algunos
para que se informaran.
Emprendí la vuelta, y ya estaba a poca
distancia del corvo bajel, cuando algún dios me
tuvo compasión al verme solo,
y me hizo salir al camino un gran
ciervo de altos cuernos,
que desde el pasto de la selva bajaba
al río para beber, pues el calor del
sol le había entrado.
Apenas se presentó,
á Sartele con la lanza en el espinazo,
en medio de la espalda, de tal manera
que el bronce lo atravesó completamente.
Cayó el ciervo, quedando tendido en el polvo,
y perdió la vida. Lleguéme á él y
saquéle la broncínea lanza, poniéndola en el suelo.
Arranqué después
varitas y mimbres,
y formé una soga como de una brasa,
bien torcida de ambas partes,
con la cual pude atar juntos los pies
de la enorme bestia.
Me la colgué al cuello y enderecé mis
pasos a la negra nave, apoyándome en la
pica, ya que no hubiera podido sostenerla en
la espalda con solo la otra mano, por
ser tan grande aquella pieza.
Por fin la dejé en tierra, junto á
la embarcación, y comencé á animar á mis
compañeros,
acercándome á los mismos y hablándoles con dulces
palabras.
Amigos,
no descenderemos á la morada de Plutón, aunque
nos sintamos afligidos,
hasta que nos llegue el día fatal.
Mas, ea, en cuanto haya víveres y bebida
en la embarcación,
pensemos en comer y no nos dejemos consumir
por el hambre.
Así les dije, y obedeciendo al instante mis
palabras, quitáronse la ropa con que se habían
tapado allí en la playa del mar estéril,
y admiraron el ciervo, pues era grandísima aquella
pieza.
Después, que se hubieron deleitado en contemplarlo con
sus propios ojos, laváronse las manos y aparejaron
un banquete espléndido.
Y ya todo el día hasta la puesta
del sol, estuvimos sentados comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y llegó la
noche, nos acostamos en la orilla del mar,
pero no bien se descubrió la hija de
la mañana la aurora de rosáceos dedos,
reuní en junta a mis amigos y les
hablé de esta manera.
Oíd mis palabras, compañeros, aunque padezcáis tantos males.
Oh amigos, ya que ignoramos dónde está el
poniente,
el sitio en que aparece la aurora, por
donde el sol que alumbra á los mortales
desciende debajo de la tierra y por donde
vuelve a salir,
examinemos
prestamente
si nos será posible tomar
alguna resolución,
aunque yo no lo espero.
Mas desde escarpada altura
contemplé esta isla que es baja, y a
su alrededor forma una corona al ponto inmenso.
Con mis propios ojos vi salir humo de
en medio de la misma, a través de
los espesos encinares y de la selva. Tal
dije, a todos se les quebraba el corazón
acordándose de los hechos de la estribón Antífates
y de las violencias del feroz cíclope,
que se comía a los hombres, y se
echaron á llorar ruidosamente
vertiendo abundantes lágrimas,
aunque para nada le sirvió su llanto.
Formé con mis compañeros de hermosas grebas 2
secciones,
a las que di sendos capitanes,
pues yo me puse al frente de una
y el deiforme Eurílogo
mandaba la otra.
Echamos suertes en Pronsiño Yelmo, y como saliera
la del magnánimo Auríloco,
partió con 22 compañeros que lloraban,
y nos dejaron á nosotros, que también sollozábamos.
Dentro de un valle y en lugar visible
descubrieron el palacio de Circe,
construido de piedra pulimentada.
En torno suyo
encontrábanse lobos, montaraces y leones, á los que
Circe había encantado,
dándole tunestas drogas. Pero estos animales no cometieron
a mis hombres, sino que levantándose
fueron a halagarles con sus colas larguísimas.
Como los perros halagan a su amo, siempre
que vuelve del fistín porque les trae algo
que satisface su apetito.
De tal manera los lobos de uñas fuertes
y los leones fueron a halagar a mis
compañeros que se asustaron de ver tan espantosos
monstruos.
En llegando a la mansión de la diosa
de lindas trenzas, detuviéronse en el vestíbulo y
oyeron asirse, que con voz pulcra cantaba en
el interior, mientras labraba una tela grande, divinal
y tan fina,
elegante y espléndida
como son las labores de las diosas.
Hipolites,
caudillo de hombre, que era para mí el
más caro y respetable de los compañeros,
empezó a hablarles de esta manera.
Oh, amigos, en el interior está cantando hermosamente
alguna diosa o mujer que labra una gran
tela, y hace resonar todo el pavimento,
llamémosla cuanto antes. Así les dijo, y ellos
la llamaron a voces.
Circe se alzó en seguida, abrió la magnífica
puerta, lo llamó y siguiéronla todos imprudentemente,
a excepción de Euríloco,
que se quedó afuera por temor de algún
engaño.
Cuando los tuvo dentro, los hizo sentar en
sillas y sillones,
confeccionó un potaje de queso, harina y miel
fresca con vino de pragnio,
y echó en él drogas perniciosas
para que los míos olvidaran por completo la
tierra patria.
Dióselo,
bebieron,
y seguidamente
los tocó con una varita y los encerró
en pocilgas,
y tenían la cabeza, la voz, las cerdas
y el cuerpo como los puercos, pero sus
mientes quedaron tan enteras como antes.
Así fueron encerrados y todos lloraban,
y Circe desechó para comer,
fabucos,
bellotas y el fruto del cornejo,
que es lo que comen los puercos que
se echan en la tierra. Euríloco
volvió sin dilación al ligero y negro bajen
para enterarnos de la aciaga suerte que les
había cabido a los compañeros,
mas no le era posible proferir una sola
palabra,
no obstante su deseo,
por tener el corazón sumido en grave dolor.
Los ojos se le llenaron de lágrimas y
su ánimo únicamente en sollozar pensaba.
Todos le contemplaban con asombro y le hacíamos
preguntas,
hasta que por fin nos contó la pérdida
de los demás compañeros.
Nos alejamos a través del encinar,
como mandaste preclaro Ulises,
y dentro de un valle y el lugar
visible descubrimos
un hermoso palacio,
hecho de piedra pulimentada.
Allí alguna diosa o mujer cantaba con voz
sonora
labrando una gran tela, llamáronla a voces,
alzose en seguida, abrió la magnífica puerta, nos
llamó y siguieron a todos imprudentemente,
pero yo me quedé fuera temiendo que hubiese
algún engaño. Todos a una desaparecieron,
y ninguno ha vuelto a presentarse,
aunque he permanecido acechándolos un buen rato. De
tal manera se expresó. Yo entonces, colgándome del
hombre la grande broncín y espada de clavazón
de plata, y tomando el arco, le mandé
que sin pérdida de tiempo me llevara por
el camino que habían seguido.
Mas él comenzó a suplicarme abrazando con entrambas
manos mis rodillas,
y entre lamentos,
decíame
estas aladas palabras.
Oh alumno de Júpiter, no me lleves allá
mal de mi grado, déjame aquí,
pues sé que no volverás ni traerás a
ninguno de tus compañeros.
Huyamos en seguida con los presentes que aún
nos podremos librar del día cruel. Así me
habló, y le contesté diciendo,
Euríloco, quédate tú en este lugar a comer
y a beber junto a la cóncava y
negra embarcación,
mas yo iré que la dura necesidad me
lo exige.
Dicho esto, aléjeme de la nave y del
mar, pero cuando yendo por el sacro valle,
estaba a punto de llegar al gran palacio
a decirse,
la conocedora de muchas drogas,
y ya enderezaban mis pasos al mismo, saliome
al encuentro Mercurio,
el de la áurea vara,
en figura de un mancebo,
a quien comienza a salir el gozo y
está graciosamente
en la flor de la juventud. Y tomándome
de la mano, me habló diciendo,
ah, infeliz, ¿a dónde vas por estos altozanos,
solo y sin conocer la comarca?
Sus amigos han sido encerrados en el palacio
de Circe, como puercos, y se hallan en
pocilgas sólidamente labradas.
¿Vienes quizás a libertarlos?
Pues no creo que vuelvas,
antes te quedarás donde están los otros.
Ea,
quiero preservarte de todo mal, quiero salvarte,
toma este excelente remedio que apartará de tu
cabeza el día cruel y ve a la
morada de Circe, cuyos malos propósitos he de
referirte íntegramente.
Te preparará una mixtura, te echará drogas en
el manjar,
mas con todo eso, no podrá encantarte,
porque lo impedirá el excelente remedio que vas
a recibir.
Te diré ahora lo que ocurrirá después.
Cuando Circe te hiriere con su larguísima vara,
tira de la aguda espada que llevas, cabe
al muclo y acométela como si desearas matarla.
Entonces,
cobrándote algún temor, te invitará a que yazcas
con ella. Tú no te niegues a compartir
el lecho de la diosa, para que libre
a tus amigos y te acoja benignamente.
Pero hazle prestar el solemne juramento
de los bienaventurados dioses,
de que no maquinará contra ti ningún otro
funesto daño, no sea que, cuando te desnudes
de las armas,
te prive de tu valor y de tu
fuerza. Cuando así hubo dicho, el archicida me
dio el remedio,
arrancando una planta cuya naturaleza me enseñó.
Tenía negra la raíz y era blanca como
la leche su flor. Llámanla
Moli,
los dioses,
y es muy difícil de arrancar para un
mortal,
pero las deidades lo pueden todo.
Mercurio se fue al vástago Olimpo, a través
de la selvosa isla, y yo me encaminé
la morada a decirse,
revolviendo en mi corazón muchos propósitos.
Llegado al palacio de la diosa de lindas
trenzas,
pareme en el umbral y empecé a dar
gritos.
La Deidad oyó mi voz y, alzándose al
punto, abrió la magnífica puerta y me llamó,
y yo, con el corazón angustiado, me fui
tras ella.
Cuando me hubo introducido,
ísome sentar en una silla de argentios clavos,
hermosa,
labrada,
con un escabel para los pies, y en
copa de oro preparome la mixtura para que
bebiese,
echando en la misma cierta droga y maquinando
en su mente cosas perversas.
Mas, tan luego como me la dio y
bebí sin que lograra encantarme,
tocóme con la vara mientras me decía estas
palabras,
ve ahora a la pocilga y échate con
tus compañeros.
Así habló, desenvainé entonces la aguda espada que
llevaba cerca del muclo y arremetí contra Circe,
como deseando matarla.
Ella profirió agudos gritos, se echó al suelo,
me abrazó por las rodillas y me dirigió
entre sollozos estas
aladas palabras. ¿Quién eres y de qué país
procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
Me tiene suspensa que hayas bebido estas drogas
sin quedar encantado,
pues ningún otro pudo resistirlas,
tan luego como las tomó y pasaron el
cerco de sus dientes.
Hay en tu pecho un ánimo indomable.
Eres sin duda aquel Ulises de multiforma ingenio,
de quien me hablaba siempre larguicida
que lleva áurea vara,
asegurándome que vendrías cuando volvieses de Troya en
la negra y velera nave.
Mas ea, envaina la espada y vámonos a
la cama, para que unidos por el lecho
y el amor, crezca entre nosotros la confianza.
Así se expresó,
y le repliqué diciendo,
oh Circe,
¿cómo pides que te sea benévolo,
después de que en este mismo palacio
convertiste a mis compañeros en cerdos,
y ahora me detienes a mí? ¿Macinas engaños
y me ordenas que entre en tu habitación
y suba a tu lecho a fin de
privarme del valor y de la fuerza, apenas
deje las armas.
Yo no querría subir a la cama, si
no te atrevieras,
oh diosa, a prestar solemne juramento
de que no maquinarás contra mí ningún otro
pernicioso daño. Así le dije, juró al instante,
como se lo mandaba, y en seguida que
hubo prestado el juramento,
subía al magnífico lecho decirse.
Aderezaba en el palacio 4 siervas,
que son las criadas de cirse, y han
nacido de las fuentes, de los bosques o
de los sagrados ríos que corren hacia el
mar.
Ocupábanse una en cubrir los sillones con hermosos
tapetes de púrpura,
dejando a los pies un lienzo.
Colocaba otra argencias mesas delante de los asientos,
poniendo encima canastillos de oro.
Mezclaba la tercera el dulce y suave vino
en una cartera de plata y lo distribuía
en áureas copas,
y la cuarta traía agua y encendía un
gran fuego debajo del trípode donde aquella se
calentaba.
Cuando el agua hirvió dentro del reluciente bronce,
llevóme a la bañera y allí me lavó,
echándome la deliciosa agua del gran trípode a
la cabeza y a los hombros, hasta quitarme
de los miembros la fatiga que roe el
ánimo.
Después que me hubo lavado y ungido con
pingüe aceite,
vistióme un hermoso manto y una túnica, y
me condujo para que me sentase
a una silla de argento esclavos,
hermosa,
labrada y provista de un escabel para los
pies.
Una esclava dióme aguamanos,
que traía en magnífico jarro de oro y
vertió en fuente de plata,
y me puso delante una pulimentada mesa.
La veneranda despensera trajo pan y dejó en
la mesa buen número de manjares,
obsequiándome
con los que tenía reservados.
Circe
invitóme a comer,
pero no le plugo a mi ánimo, y
seguí quieto pensando en otras cosas, pues mi
corazón presagiaba desgracias.
Cuando Circe notó que yo seguía quieto, sin
echar mano a los manjares, y abrumado por
fuerte pesar,
se vino a mi lado y me habló
con estas saladas palabras.
¿Por qué, Ulises, permaneces así como un mudo,
y consumes tu ánimo sin tocar la comida
ni la bebida. Sospechas que haya algún engaño
y has de desechar todo temor,
pues ya te presté solemne juramento.
Así se expresó,
y le repuse diciendo,
oh Circe,
cual varón que fuese razonable
osara probar la comida y la bebida antes
de libertar a los compañeros y contemplarlos
con sus propios ojos. Si me invitas de
buen grado a comer y a beber, suelta
a mis fieles amigos,
para que con mis ojos pueda verlos.
De tal suerte hablé. Sir se salió del
palacio con la vara en la mano, abrió
las puertas de la pocilga
y sacó a mis compañeros en figura de
puercos de 9 años.
Colocáronse delante,
y ella anduvo por entre los mismos,
juntándolos con una nueva droga.
En el acto, cayeron de los miembros las
cerdas que antes les hizo crecer la perniciosa
droga suministrada por la veneranda Sirze,
y mis amigos tornaron a ser hombres, pero
más jóvenes aún, y mucho más hermosos y
más altos.
Conociéronme,
y 1 por 1 me estrecharon la mano.
Alzose entre todos un dulce llanto,
La casa resonaba fuertemente y la misma deidad
hubo de apiadarse.
Y deteniéndose
junto a mí, dijo de esta suerte la
divina entre las diosas.
La Hertíada,
de jovial linaje,
Ulises,
fecundo en recursos,
ve ahora hasta donde tienes la velera nave
en la orilla del mar, y ante todo,
sacadla a tierra firme, llevad a la gruta
las riquezas y los aparejos todos,
y trae en seguida tus fieles compañeros.
Tales fueron sus palabras,
y mi ánimo generoso se dejó persuadir.
Enderecé el camino a la velera nave y
la orilla del mar, y hallé junto a
ella a mis fieles compañeros, que se lamentaban
tristemente y derramaban abundantes lágrimas.
Así como las terneras que tienen su cuadra
en el campo,
saltan y van juntas al encuentro de los
gregales vacas
que vuelven al aprisco después de saciarse de
la hierba, y ya los cercados no las
detienen,
sino que mugiendo sin cesar corren en torno
de las madres,
así aquellos,
al verme con sus propios ojos, me rodearon
llorando,
pues a su ánimo les produjo casi el
mismo efecto que si hubiesen llegado a su
patria y a su ciudad,
a la áspera Ítaca,
donde nacieron y se criaron.
Sollozando estas saladas palabras me decían,
tu vuelta,
oh alumno de Júpiter, nos alegra tanto como
si hubiésemos llegado a Ítaca, nuestra patria tierra.
Mas, ea, cuéntanos la pérdida de los demás
compañeros.
De tal suerte se expresaron.
Entonces les dije con suaves palabras,
primeramente,
saquemos la nave á tierra firme y llevemos
á las grutas nuestras riquezas
y los aparejos todos,
y después
apresuraos á seguirme juntos,
para que veáis cómo los amigos beben y
comen en la sagrada mansión de Circe,
pues todo lo tienen en gran abundancia.
Así les hablé, y al instante obedecieron mi
mandato.
Euríloco
fue el único que intentó detener a los
compañeros,
diciéndoles
estas aladas palabras.
Ah infelices,
¿a dónde vamos? ¿Por qué buscáis vuestro daño
yendo al palacio a decirse que a todos
nos transformará en puercos, lobos o leones, para
que le guardemos mal de nuestro grado su
espaciosa mansión.
Se repetirá lo que ocurrió con Encíclope
cuando los nuestros llegaron a su cueva con
el audal Ulises y perecieron por la loca
temeridad del mismo. De tal modo habló, yo
revolvía en mi pensamiento desenvainar la espada de
larga punta que llevaba a un lado del
vigoroso muplo,
y de un golpe echarle la cabeza al
suelo,
aunque aurí loco era deudo mío muy cercano.
Pero me contuvieron los amigos, unos por un
lado y otros por el opuesto,
diciéndome con dulces palabras.
Alumno de Júpiter, á éste lo dejaremos aquí
si tú lo mandas, y se quedará á
guardar la nave, pero á nosotros llévanos a
la sagrada mansión de Sirce.
Hablando así, alejáronse de la nave y del
mar, y Euríloco
no se quedó cerca del cóncavo Bagel,
pues fue siguiéndonos,
amedrentado por mi terrible amenaza.
En tanto, Sir se lavó cuidadosamente
en su morada a los demás compañeros,
los ungió con pingüe aceite,
les puso lanosos mantos y túnicas,
y ya los hallamos celebrando alegre banquete en
el palacio.
Después que se vieron los unos a los
otros y contaron lo ocurrido,
comenzaron a sollozar
y la casa resonaba en torno suyo.
La divina entre las diosas se detuvo entonces
á mi lado y me habló de esta
manera. La Hertíada
de jovial linaje.
Ulises, fecundo en recursos.
Ahora,
dad tregua al copioso llanto.
Sé yo también cuántas fatigas habéis soportado en
el ponto, abundante en peces, y cuántos hombres
enemigos
os dañaron en la tierra. Mas ea, comed
viandas y bebed vino hasta que recobréis el
ánimo que teníais en el pecho cuando dejasteis
vuestra patria la escabrosa Íntaca.
Actualmente estáis flaco y desmayados,
trayendo de continuo á la memoria la peregrinación
molesta,
y no cabe en vuestro ánimo la alegría,
por lo mucho que habéis padecido.
Tales fueron sus palabras, y nuestro ánimo generoso
se dejó persuadir.
Allí nos quedamos día tras día un año
entero,
y siempre tuvimos en los banquetes
carne en abundancia y dulce vino.
Mas cuando se acabó el año y volvieron
a sucederse las estaciones,
después de transcurrir los meses y de pasar
muchos días, llamáronme los fieles compañeros y me
hablaron de este modo, ilustre,
acuérdate ya de la patria tierra,
si el destino ha decretado que te salves
y llegues a tu casa de alta techumbre
y a la patria tierra.
Así dijeron,
y mi ánimo generoso se dejó persuadir.
Todo aquel día, hasta la puesta del sol,
estuvimos sentados
comiendo carne en abundancia y bebiendo dulce vino.
Cuando el sol se puso y sobrevino la
noche, acostáronse los compañeros en las oscuras alas,
mas yo subí a la magnífica cama de
Circe y empecé a suplicar a la Deidad
que oyó mi voz y a la cual
abracé las rodillas,
y hablándole
estas saladas palabras le decía.
Oh Circe, cúmpleme tu promesa de mandarme a
mi casa. Ya mi ánimo me incita a
partir, y también el de los compañeros quienes
aquejan mi corazón
rodeándome llorosos cuando tú estás lejos.
Así le hablé, y la Divina entre las
diosas contestóme acto seguido.
La Hertíada de jovial linaje,
Ulises fecundo en recursos.
No os quedéis por más tiempo en esta
casa mal de vuestro grado.
Durante todo habéis de emprender un viaje a
la morada de Plutón y de la veneranda
Procerpina,
para consultar el alma del tebano Tirecias,
a divino ciego, cuyas mientes se conservan íntegras.
A él tan solo después de muerto dióle
proserpina inteligencia y saber, pues los demás revolotean
como sombras.
Tal dijo,
sentí que se me quebraba el corazón, y
sentado en el lecho lloraba y no quería
vivir ni ver más la lumbre del sol.
Pero cuando me sacié de llorar y de
revolcarme por la cama, le contesté con estas
palabras.
Oh Circe,
¿quién nos guiará en ese viaje, ya que
ningún hombre ha llegado jamás al horco en
negro navío?
Así le hablé, respondióme en el acto la
divina entre las diosas.
La Hertía de jovial linaje,
Ulises fecundo en recursos,
no te preocupe el deseo de tener quien
guíe el negro bajel,
iza el mástil, escoge las blancas velas y
quédate sentado,
que el soplo del Boreas conducirá la nave.
Cuando hayas atravesado el océano y llegues adonde
hay una playa estrecha y bosques consagrados a
pro serpina y elevados álamos y estériles sauces,
detén la nave en el océano de profundos
remolinos
y encamínate á la tenebrosa morada de Plutón.
Allí, el Piriflejetón
y el Cosito,
que es un arroyo del agua de la
Estigia,
llevan sus aguas al Aqueronte,
y hay una roca en el lugar donde
confluyen aquellos sonoros ríos.
Acercándote,
pues, á este paraje,
como te lo mando, oh héroe, abre un
hoyo para que tenga un codo por cada
lado. Haz alrededor del mismo una libación a
todos los muertos,
primeramente con aguamiel,
luego con dulce vino, y a la tercera
vez con agua, polvoréalo
de blanca harina,
eleva después muchas súplicas a las inanes cabezas
de los muertos,
y bota que en llegando a Ítaca lo
sacrificarás
en el palacio una vaca no paridera,
la mejor que haya, y llenarás la pira
de cosas excelentes
en su obsequio,
y también que a Tirecias le inmolarás
aparte un carnero completamente
negro que descuelle entre vuestros rebaños.
Así que hayas invocado con tus preces al
ínclito pueblo de los difuntos, sacrifica
un carnero y una oveja negra,
volviendo el rostro alérebo,
y apártate un poco hacia la corriente del
río, allí acudirán muchas almas de los que
murieron.
Exhorta en seguida los compañeros
y mándales que desuellen las reses, tomándolas del
suelo, donde ya serán degolladas por el cruel
bronce,
y las quemen prestamente,
haciendo votos al poderoso Plutón y á la
veneranda Procerpina,
y tú, desenvaina la espada que llevas cabe
al muslo, siéntate y no permitas que las
inanes cabezas de los muertos
se acerquen á la sangre hasta que hayas
interrogado a Tirecias.
Pronto comparecerá el adivino,
Príncipe de hombres, y te dirá el camino
que has de seguir, cuál será su duración
y cómo podrás volver a la patria atravesando
el mar en peces abundoso.
Tal dijo, y al momento llegó la aurora
de áureo trono.
Circe
me vistió un manto y una túnica,
y se puso amplia vestidura blanca, fina y
hermosa,
ciñó el talle con lindo cinturón de oro
y veló su cabeza.
Yo anduve por la casa y amonesté a
los compañeros,
acercándome a los mismos y hablándoles con dulces
palabras.
No permanezcáis
acostados
disfrutando del dulce sueño,
partamos ya, pues la veneranda Sirce me lo
aconseja.
Así les dije, y su ánimo generoso se
dejó persuadir,
mas ni de allí pude llevarme indemnes
todos los compañeros,
un tal el Pénor, el más joven de
todos, que ni era muy valiente en los
combates, ni estaba muy en juicio,
yendo á buscar la frescura después que se
cargara de vino,
habíase acostado separadamente
de sus compañeros
en la sagrada mansión de Circe, y al
oír el vocerío y estrépito de las camaradas
que empezaban á moverse,
se levantó de súbito,
olvidósele volver atrás á fin de bajar por
la larga escalera, cayó desde el techo, se
le rompieron las vértebras del cuello y su
alma desentio al orco.
Cuando ya todos se hubieran reunido,
les dije estas palabras,
¿creéis sin dudas que vamos a casa a
nuestra querida patria tierra?
Pues bien,
Sirce nos ha indicado que oímos de hacer
un viaje a la morada de Plutón y
de la veneranda Procerpina,
para consultar el alma del tebano Tirecias.
Así les hablé, a todos se les quebraba
el corazón, y sentándose allí mismo lloraban y
se mesaban los cabellos,
mas ningún provecho sacaron de sus lamentaciones.
Tan luego como nos encaminamos afligidos a la
velera nave y a la orilla del mar,
vertiendo copiosas lágrimas, acudió a Sirze y ató
al obscuro bajel un carnero y una oveja
negra, y al hacerlo logró pasar inadvertida muy
fácilmente,
pues ¿quién podrá ver con sus propios ojos
a una deidad que va o viene si
á ella no le place.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Stalela.
Canto undécimo,
evocación
de los muertos.
En llegando a la nave y al divino
mar, echamos en el agua la negra embarcación,
guisamos el mástil y descogimos el velamen,
cargamos luego las reses y por fin nos
embarcamos nosotros,
muy tristes y vertiendo copiosas lágrimas.
Por detrás de la nave de azulada proa
soplaba favorable viento que hinchaba las velas,
Buen compañero que nos mandó sirse,
la de lindas trenzas,
deidad poderosa dotada de voz.
Colocados cada 1 de los aparejos en su
sitio,
nos sentamos en la nave. A esta conducíanla
el viento y el piloto,
y durante el día fue andando a velas
desplegadas,
hasta que se puso el sol y las
tinieblas ocuparon todos los caminos.
Entonces
arribamos a los confines del océano,
de profunda corriente.
Allí están el pueblo y la ciudad de
los sumerios,
entre nieblas y nubes,
sin que jamás el sol resplandeciente
los ilumine con sus rayos,
ni cuando sube al cielo estrellado,
ni cuando vuelve del cielo a la tierra,
pues una noche perniciosa se extiende sobre los
míseros mortales.
A tal paraje fue nuestro bajel,
que sacamos a la playa, y nosotros,
haciendo las ovejas,
anduvimos a lo largo de la corriente del
océano hasta llegar al sitio que nos indicara
Sirze.
Allí Perimedes y Euríloco
sostuvieron las víctimas, y yo, desenvainando
la aguda espada que cabe al muslo llevaba,
abrí un hoyo de un codo por lado.
Hice alrededor del mismo una libación a todos
los muertos, primeramente con aguamiel,
luego con dulce vino, y a la tercera
vez con agua,
y lo polvoreé todo de blanca harina.
Acto seguido
supliqué con fervor a las inanes cabezas de
los muertos,
y voté que, cuando llegara a Ítaca, le
sacrificaría en el palacio una vaca no paridera,
la mejor que hubiese, y que en su
obsequio
llenaría la pira de cosas excelentes,
y también que a Tirecias le inmolaría aparte
un carnero completamente negro que descollase entre nuestros
rebaños. Después de haber rogado con votos y
súplicas al pueblo de los difuntos,
tomé las reses, las degollé encima del hoyo,
corrió la negra sangre, y al instante se
congregaron,
saliendo del érebo,
las almas de los fallecidos,
mujeres jóvenes,
mancebos,
ancianos que en otro tiempo padecieron muchos males,
tiernas doncellas
con el ánimo angustiado
por reciente pesar,
y muchos varones que habían muerto en la
guerra, heridos por broncineas lanzas,
y mostraban ensangrentadas
armaduras.
Agitábanse todas con grandísimo clamoreo alrededor del hoyo,
unas por un lado y otras por otro,
y al verlas
enseñoreose
en mí el pálido terror.
Incontinenti,
exhorté a los compañeros
y les di orden de que desollaran las
reses,
tomándolas del suelo donde yacían degolladas por el
cruel bronce,
y las quemaran inmediatamente,
haciendo votos al poderoso Plutón y a la
veneranda Procerpina,
y yo, desenvainando la aguda espada que cabe
al muslo llevaba,
me senté y no permití que las inanes
cabezas de los muertos se acercaran a la
sangre antes de que hubiese interrogado a Tirecias.
La primer alma que vino fue la de
Elpenor,
el cual aún no había recibido sepultura en
la tierra inmensa,
que dejamos su cuerpo en la mansión decirse,
sin enterrarlo ni llorarlo,
porque nos apremiaban otros trabajos.
Al verlo lloré, le compadecí en mi corazón,
y hablándole,
le dije estas aladas palabras.
Oh, el pénor,
¿cómo viniste a estas tinieblas caliginosas?
Tú has llegado a pie, antes que yo
en la negra nave.
Así le hablé, y él, dando un suspiro,
me respondió con estas palabras.
La Hertíada, de jovial linaje,
Ulises, fecundo en recursos,
dañáronme la vana voluntad de algún dios y
el exceso de vino.
Habiéndome acostado en la mansión decirse,
no pensé en volver atrás, a fin de
bajar por la larga escalera, y caí desde
el techo, se me rompieron las vértebras del
cuello y mi alma descendió al orco.
Ahora te suplico en nombre de los que
se quedaron en tu casa y no están
presentes,
de tu esposa, de tu padre, que te
crió cuando eras niño, y de Telémaco,
el único vástago que dejaste en el palacio,
sé que, partiendo de acá de la morada
de Plutón, detendrás la bien construida nave en
la isla Eea.
Pues yo te ruego, oh rey,
que al llegar a la misma te acuerdes
de mí. No te vayas dejando mi cuerpo
sin llorarle ni enterrarle,
a fin de que no excite contra ti
la cólera de los dioses.
Por el contrario,
quema mi cadáver con las armas de que
me servía,
y erigeme un túmulo en la rivera del
espumoso mar, para que de este hombre desgraciado
tengan noticias los venideros.
Hazlo así, y clava en el túmulo aquel
remo con que estando vivo,
bogaba yo con mis compañeros.
Tales fueron sus palabras, y le respondí diciendo,
todo lo haré, oh infeliz,
todo te lo llevaré a cumplimiento.
De tal suerte,
sentados ambos,
nos decíamos estas tristes razones.
Yo tenía la espada levantada sobre la sangre,
y mi compañero, desde la parte opuesta,
hablaba largamente.
Vino luego el alma de mi difunta madre,
Anticlea,
hija del magnánimo Autólico,
a la cual dejara yo viva cuando partí
para la sagrada Ilión.
Lloré al verla, compadeciéndola
en mi corazón,
mas con todo eso, a pesar de sentirme
muy afligido,
no permití que se acercara a la sangre
antes de interrogar a Tirecias.
Vino después el alma de Tirecias, el Tebano,
que empuñaba áureo cetro.
Conociome y me habló de esta manera.
La Hertíada,
de jovial linaje a Ulises, fecundo en recursos.
¿Por qué, oh infeliz, has dejado la luz
del sol y vienes a ver a los
muertos y esta región desapacible?
Apártate del hoyo y retira la aguda espada,
para que bebiendo sangre te revele la verdad
de lo que tú quieres.
Tal dijo, me aparté y metí en la
vaina la espada guarnecida de argénteos clavos.
El eximio bate bebió la negra sangre y
hablóme al punto con estas palabras,
buscas la dulce vuelta preclaro Ulises,
y un dios te la hará difícil,
pues no creo que les pase sin advertido
al que sacude la tierra, quien te guarda
rencor en su corazón,
porque se irritó cuando le cegaste el hijo.
Pero aún llegaríais
a la patria después de padecer trabajos,
si quisieras contener tu ánimo y el de
tus compañeros.
Así que ancles la bien construida embarcación en
la isla trinacria,
escapando del violáceo ponto,
y halléis paseando las vacas y las pingües
ovejas del sol que todo lo ve y
todo lo oye.
Si las dejares indemnes,
ocupándote tan solo en preparar tu vuelta, aún
llegaríais
a Ítaca, después de soportar muchas fatigas.
Pero, si les causares daño, desde ahora te
anuncio la perdición de la nave y la
de tus amigos, y aunque tú te libres,
llegarás tarde y mal,
habiendo perdido todos los compañeros
en nave ajena,
y hallarás en tu palacio otra plaga,
unos hombres soberbios
que se comen tus bienes y pretenden a
tu divinal consorte,
a la cual ofrecen regalos de bodas.
Tú, en llegando,
vengarás sus demasías.
Mas luego que en tu mansión hayas dado
muerte a los pretendientes,
ya con astucia,
ya cara a cara con el agudo bronce,
toma un manejable remo y anda hasta que
llegues a aquellos hombres que nunca vieron el
mar, ni comen manjares sazonados con sal, ni
conocen las naves de encarnadas proas, ni tienen
noticia de los manejables remos que son como
las alas de los buques.
Para ello te diré una señal muy manifiesta
que no te pasará inadvertida.
Cuando encontrares otro caminante y te dijere que
llevas un aventador sobre el gallardo hombro,
clava en tierra el manejable remo,
haz al soberano Neptuno hermosos sacrificios,
de un carnero,
un toro y un berraco,
y vuelve a tu casa, donde sacrificarás
sagradas hecatombes
a las deidades que poseen el anchuroso cielo,
a todas por su orden.
Te vendrá más adelante y lejos del mar,
una muy suave muerte que te quitará la
vida cuando ya estés abrumado por la placentera
vejez, y a tu alrededor los ciudadanos serán
dichosos.
Cuanto te digo, es cierto.
Así se expresó,
y yo le respondí,
Tirecias,
esas cosas, decretáronlas
sin duda los propios dioses.
Mas, ea,
habla y responde sinceramente.
Veo el alma de mi difunta madre, que
está silenciosa junto a la sangre, sin que
se atreva a mirar frente a frente a
su hijo, ni a dirigirle la voz.
Dime, oh rey,
cómo podrá reconocerme.
Así le hablé, y al punto me contestó
diciendo,
con unas sencillas palabras que pronuncie, te lo
haré entender,
Aquel de los difuntos, a quien permitieres que
se acerque a la sangre,
te dará noticias ciertas,
aquel a quien se lo negares,
se volverá enseguida.
Diciendo así, el alma del rey Tirecias se
fue a la morada de Plutón,
apenas hubo proferido los oráculos.
Mas yo me estuve quedo hasta que vino
mi madre y bebió la negra sangre.
Reconocióme en el acto y díjome entre sollozos
estas
aladas palabras.
Hijo mío,
¿cómo has bajado en vida a esta oscuridad
tenebrosa?
Difícil es que los vivientes puedan contemplar estos
lugares,
separados como están por grandes ríos, por impetuosas
corrientes,
y antes que todo por el océano, que
no se puede atravesar a pie sino en
una nave bien construida.
¿Vienes acaso de Troya, después de vagar mucho
tiempo con la nave y los amigos?
¿Aún no llegaste a Ítaca,
ni viste a tu mujer en el palacio?
Tal dijo, y yo le respondí de esta
suerte.
Madre mía, la necesidad me trajo a la
morada de Plutón a consultar el alma de
Tirecias,
el Tebano,
pero aún no me acerqué a la Acaya,
ni entré en mi tierra, pues voy errante
y padeciendo desgracias
desde el punto que seguía el divinal Agamenón
hasta Ilión,
la de hermosos corceles,
para combatir con los troyanos.
Mas, ea, habla y responde sinceramente,
qué hado de la aterradora muerte te hizo
sucumbir.
¿Fue una larga enfermedad,
o Diana, que se complace en tirar flechas,
te mató con sus suaves tiros?
Háblame de mi padre y del hijo que
dejé, y cuéntame si mi dignidad real la
conservan ellos o la tiene algún otro varón,
porque se figuran que yo ya no he
de volver.
Revélame también la voluntad y el pensamiento de
mi legítima esposa,
si vive con mi hijo y todo lo
guarda y mantiene en pie, o ya se
casó con el mejor de los saqueos.
Así le hablé, y respondióme en seguida mi
veranda madre,
aquella continúa en tu palacio, con el ánimo
afligido, y pasa los días y las noches
tristemente
llorando sin cesar.
Nadie posee aún tu hermosa autoridad real.
Telémaco,
cultiva en paz tus heredades
y asiste a decorosos banquetes,
como debe hacerlo el varón que administra justicia,
pues todo le convidan. Tu padre se queda
en el campo, sin bajar a la ciudad,
y no tiene lecho, ni cama, ni mantas,
ni colchas espléndidas,
sino que en el invierno duerme entre los
esclavos de la casa, en la ceniza,
junto al hogar, llevando miserables vestiduras,
y no bien llega el verano y el
fructífero otoño, se le ponen por todas partes
en la fértil viña humildes lechos de hojas
secas,
donde yace afligido y acrecienta sus penas deplorando
tu suerte, además de sufrir las molestias de
la senectud
a que ha llegado.
Así morí yo también, cumpliendo mi destino.
Ni la que con certera vista se complace
en arrojar saetas,
me hirió con sus suaves tiros en el
palacio,
ni me acometió enfermedad alguna de las que
se llevan el vigor de los miembros por
una odiosa consunción.
Antes bien, la soledad que de ti sentía,
y el recuerdo de tus cuidados y de
tu ternura,
preclaro Ulises,
me privaron de la dulce vida.
De tal modo se expresó,
quise entonces realizar el propósito,
que formara en mi espíritu de abrazar el
alma de mi difunta madre.
3 veces me acerqué a ella, pues el
ánimo incitábame a abrazarla.
3 veces se me fue volando de entre
las manos como una sombra o un sueño.
Entonces
sentí en mi corazón un dolor que iba
en aumento, y le dije a mi madre
estas aladas palabras.
Madre mía, ¿por qué huyes cuando a ti
me acerco,
ansioso de asirte,
a fin de que en la misma morada
de Plutón nos echemos en brazos el 1
del otro y nos saciemos de triste llanto?
Por ventura envióme esta vana imagen la ilustre
pro serpina para que se acrecienten mis lamentos
y suspiros.
Así le dije, y al momento me contestó
la veneranda madre.
Ay de mí, hijo mío,
el más desgraciado de todos los hombres.
No te engaña, Procerpina, hija de Júpiter,
sino que esta es la condición de los
mortales cuando fallecen.
Los nervios ya no mantienen unidos a la
carne y los huesos, pues los consume la
viva fuerza de las ardientes llamas,
tan pronto como la vida
desampara la blanca osamenta,
y el alma se va volando como un
sueño. Mas procura volver lo antes posible a
la luz y sabe todas estas cosas, para
que luego las refieras a tu consorte.
Mientras así conversábamos,
vinieron,
enviadas por la ilustre proserpina,
cuantas mujeres fueron esposas o hijas de eximios
varones.
Reuniéronse en tropel alrededor de la negra sangre,
y yo pensaba de qué modo podría interrogarlas
por separado.
Al fin, pareciome que la mejor resolución sería
la siguiente,
desenvainé
la espada de larga punta que llevaba al
lado del muslo, y no permití que bebieran
a un tiempo la denegrida sangre.
Entonces se fueron acercando sucesivamente,
me declararon su respectivo linaje, y a todas
les hice preguntas.
La primera que vi fue Tiro, de ilustre
nacimiento,
la cual manifestó que era hija del insigne
Salmoneo
y esposa de Creteo Eólida.
Habíase enamorado de un río, que es el
más bello de los que discurren por el
orbe, el divinal Enipeo,
y frecuentaba los sitios próximos a su hermosa
corriente.
Pero Neptuno,
que ciñe y bate la tierra, tomando la
figura de Enipeo,
se acostó con ella en la desembocadura del
borticoso río.
La ola purpúrea,
grande como una montaña,
se encorvó alrededor de entrambos y ocultó al
dios y a la mujer mortal.
Neptuno
desatóle a la doncella el Virginio cinto y
le infundió sueño.
Mas, tan pronto como hubo realizado sus amorosos
deseos,
le tomó la mano y le dijo estas
palabras,
huélgate,
mujer, con este amor. En el transcurso del
año parirás hijos ilustres,
que nunca son estériles las uniones de los
inmortales.
Cuídalos y críalos.
Ahora vuelve a tu casa y abstente de
nombrarme,
pues solo para ti soy Neptuno, que sacude
la tierra. Cuando esto hubo dicho, sumergióse en
el agitado ponto.
Tiro quedó encinta y parió a Pelias
y a Heleo,
que habían de ser esforzados
servidores del gran Júpiter,
y vivieron Pelias,
rico en ganado,
en la extensa Yaolco,
y Neleo en la arenosa Pilos.
Además,
la reina de las mujeres tuvo de Creteo
otros hijos, Esón,
Feres y Amitahón,
que combatía en carro. Después vi a Antíope,
hija de Azopo, que se gloriaba de haber
dormido en brazos de Júpiter.
Varió 2 hijos,
Anfión
y Seto,
los primeros que fundaron y torrearon,
Atebas,
la de las 7 puertas,
pues no hubiesen podido habitar aquella vasta ciudad
de juarnecita de torres,
no obstante ser ellos muy esforzados.
Después vi a Alcmena,
esposa de anfitrión,
la cual del abrazo de Júpiter tuvo al
fornido Hércules,
de corazón de león, y luego parió a
Megara,
hija del animoso Creonte,
que fue la mujer de la anfitriona de
valor indómito.
Vi también a la madre de Edipo,
la bella Epicasta,
que cometió inconscientemente
una gran falta,
casándose con su hijo, pues éste,
luego de matar a su propio padre, la
tomó por esposa.
No tardaron los dioses en revelar a los
hombres lo que había ocurrido,
y con todo, Edipo siguió reinando sobre los
Cadmios
en la agradable Tebas,
por los funestos designios de las deidades
mas ella, abrumada por el dolor, descendió a
la morada de Plutón,
de sólidas puertas,
atando un lazo al elevado techo, y dejóle
tantos dolores como causan las furias de una
madre.
Vi igualmente a la bellísima Cloris,
a quien por su hermosura
tomara Neleo por esposa,
constituyéndole una dote inmensa,
hija menor de Anfión Yácida,
el que imperaba
en Orcómero Miñeo.
Esta reinó en Pilos y tuvo de Neleo
hijos ilustres,
Néstor,
Cromio y el arrogante Periclímeno.
Pareó después a la ilustre Pero,
encanto de los mortales,
que fue pretendida por todos sus vecinos.
Mas Neleo se
empeñó en no darla,
sino al que le trajese defílase
las vacas de retorcidos cuernos y espaciosa frente
del robusto Íficlo,
empresa difícil de llevar a cabo. Tan solo
un eximio bate prometió traérselas,
pero el lado funesto de los dioses, juntamente
con unas fuertes cadenas y los bolleros del
campo se lo impidieron. Mas después que pasaron
días y meses,
y transcurrido el año, volvieron a sucederse las
estaciones,
el robusto Íficlo
soltó al adivino que le había revelado todos
los oráculos,
y cumplióse entonces
la voluntad de Júpiter.
Vi también a Leda, la esposa de Tíndaro,
que le parió 2 hijos de ánimo esforzado,
Cástor,
domador de caballos,
y Pólux,
excelente púgil.
A estos los mantiene vivos la alma tierra,
y son honrados por Júpiter debajo de la
misma,
de suerte que viven y mueren alternativamente,
pues el día que vive el 1, muere
el otro, y viceversa.
Ambos disfrutan de los mismos honores que los
númenes.
Después vi a Hifimedia,
esposa de Aloeo,
la cual se preciaba de haberse ayuntado con
Neptuno.
Había dado a luz 2 hijos de corta
vida, Oto, igual a un dios, y el
celebérrimo Efialtes,
que fueron los mayores hombres que criara la
fértil tierra
y los más gallardos,
si se exceptúa al ínclito Orión,
pues a los 9 años tenían 9 codos
de ancho y 9 brasas de estatura.
Oto y Efialtes
amenazaron a los inmortales del Olimpo con llevarles
el tumulto de la impetuosa guerra.
Quisieron poner el osa sobre el Olimpo, y
encima del osa el frondoso peleón,
para que el cielo les fuese accesible,
y dieran fin a su propósito
si hubiesen llegado a la flor de la
juventud.
Pero el hijo de Júpiter, a quien parió
la Tona, la de hermosa cabellera,
exterminolos
a antrambos,
antes que el bello floreciese debajo de sus
sienes y su barba se cubriera de suaves
pelos. Vi a Fedra,
a Procris y a la hermosa Ariadna,
hija del prudente Minos,
que Teseo se llevó de Creta al feroz
territorio de la sagrada Atenas.
Mas no pudo lograrla, porque Diana la mató
en día,
situada en medio de las olas, por la
acusación de Baco.
Vi a Mera, a Clímene,
y a la odiosa Erífile,
que aceptó el preciado oro para traicionar a
su marido, y no pudiera decir ni nombrar
todas las mujeres e hijas de héroes que
vi después,
porque antes llegara a su término la divinal
noche.
Mas ya es hora de dormir,
sea yendo a la velera nave donde están
los compañeros,
sea permaneciendo aquí, y cuidarán de acompañarme a
mi patria, los dioses y también vosotros.
Tal fue lo que contó Ulises.
Enmudecieron
los oyentes en el obscuro palacio,
y quedaron silenciosos,
arrobados por el placer de oírle.
Pero Arete, la de los nívios brazos, rompió
el silencio y les dijo,
feacios,
¿qué os parece este hombre por su aspecto,
estatura y sereno juicio?
Es mi huésped,
pero de semejante honra
participáis todos,
Por tanto, no apresuréis su partida,
ni le escatiméis las dádivas,
ya que se halla en la necesidad y
existen en vuestros palacios tamañas riquezas,
por la voluntad de los dioses.
Entonces,
el anciano héroe Equeneo,
que era el de más edad de los
feacios,
hablóles de esta suerte. Amigos,
nada nos ha dicho la sensata reina que
no sea a propósito y conveniente.
Obecedla,
pues, aunque al sino es quien puede, con
sus palabras y obras, dar el ejemplo.
Al sino le contestó de esta manera,
se cumplirá lo que decís en cuanto yo
viva y reine sobre los feacios,
amantes de manejar los remos.
El huésped,
más que esté deseoso de volver a su
patria,
resígnese a permanecer aquí hasta mañana, a fin
de que le prepare todos los regalos,
y de su partida se cuidarán todos los
varones, y principalmente yo, cuyo es el mando
de este pueblo. El ingenioso Ulises respondióle
diciendo,
rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
si me mandárais permanecer aquí un año entero,
y durante el mismo dispusierais
mi vuelta, y me hicierais
espléndidos presentes,
me quedaría de muy buena gana.
Pero fuera mejor llegar a la patria con
las manos llenas y verme así más honrado
y querido de cuantos hombres presenciasen
mi tornada a Ítaca. Entonces,
al Sino le contestó hablándole de esta guisa.
Oh, Ulises,
al verte, no sospechamos que seas un impostor
ni un embustero,
como otros muchos que cría la obscura tierra,
los cuales,
dispersos por doquier,
forjan mentiras que nadie lograra descubrir.
Tú das belleza a las palabras,
tienes excelente
ingenio, e hiciste la narración con tanta habilidad
como una hedo,
contándonos
los deplorables trabajos de todos los argivos y
de ti mismo. Mas,
ea,
habla y dime sinceramente si viste alguno de
los deiformes
amigos que te acompañaron a Eileón,
y allí recibieron la fatal muerte.
La noche es muy larga, inmensa,
y aún no llegó la hora de recogerse
en el palacio.
Cuéntame, pues, esas hazañas admirables
que yo me quedaría hasta la adivinal aurora
si te decidieras a referirme
en esta sala
todas tus desventuras.
Respondióle
el ingenioso Ulises,
rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
hay horas oportunas para largos relatos
y horas
destinadas al sueño.
Mas si tienes todavía voluntad de escucharme,
no me niego a referirte otros hechos aún
más miserandos.
Los infortunios de mis compañeros,
que después de haber escapado de la luctuosa
guerra de los Teucros,
murieron
al volver a su patria, porque así lo
quiso una mujer perversa.
Después que la casta Procerpina hubo dispersado acá
y allá las almas de las mujeres,
presentóse muy angustiada la de Agamenón átrida, a
cuyo alrededor se congregaban
las de cuantos en la mansión de Egisto
perecieron con el héroe,
cumpliendo su destino.
Reconociome,
así que bebió la negra sangre, y al
punto comenzó a llorar ruidosamente,
derramaba copiosas lágrimas y me tendía las manos
con el deseo de abrazarme,
mas ya no disfrutaba del firme vigor ni
de la fortaleza que antes tenía en los
flexibles miembros.
Al verlo, lloré, y compadeciéndole
en mi corazón, le dije estas aladas palabras.
Atrida gloriosísimo
rey de hombres, Agamenón,
qué fatal especie de la aterradora muerte te
ha hecho sucumbir.
¿Acaso Neptuno te mató en tus naves, desencadenando
el fuerte soplo de terribles vientos?
¿O unos hombres enemigos acabaron contigo en la
tierra firme, porque te llevabas tus bueyes y
sus hermosos rebaños de ovejas, o porque combatías
para apoderarte de su ciudad y de sus
mujeres?
Así le dije, y me respondió en seguida,
la ertíada de jovial linaje,
Ulises, fecundo en recursos,
ni Neptuno me mató en las naves, desencadenando
el fuerte soplo de terribles vientos,
ni hombres enemigos acabaron conmigo en la tierra
firme.
Fue Egisto
quien me preparó la muerte y helado,
pues,
de acuerdo con mi funesta esposa,
me llamó a su casa, me dio de
comer y me quitó la vida como se
mata a un buey junto al pesebre.
Morí de este modo, padeciendo deplorable muerte, y
a mi alrededor fueron asesinados mis compañeros,
1 en pos de otros, como en la
casa de un hombre rico y poderosísimos son
degollados los puercos
de albos dientes para una comida de bodas,
un festín a escote,
o un banquete espléndido.
Ya has presenciado la matanza de un tropel
de hombres que son muertos aisladamente en el
duro combate,
pero hubieras sentido la mayor compasión
al contemplar aquel espectáculo,
al ver cómo yacíamos en la sala alrededor
de la cratera y de las mesas llenas,
y cómo del suelo manaba sangre por todos
lados.
Oí la misérrima voz de Casandra,
hija de Príamo, a la cual la estaba
matando junto a mí la dolosa Clitmenestra,
y yo en tierra y moribundo
alzaba los brazos para asirle la espada.
Mas la sinvergüenza
fuese luego sin que se dignara bajarme los
párpados ni cerrarme la boca, aunque me veía
descender a la morada de Plutón.
Así es que nada hay tan horrible e
imprudente
como la mujer que concibe en su espíritu
propósitos
como el de aquella que cometió la inicua
acción de tramar la muerte contra su esposo
legítimo.
Figurábame
que, al tornar a mi casa, se alegrarían
de verme mis hijos y mis esclavos,
pero aquella,
hábil más que otra alguna en cometer maldades,
cubrióse de infamia a sí misma y hasta
a las mujeres
que han de nacer,
por virtuosas que fueren.
Así se expresó,
y le contesté diciendo,
oh, dioses, en verdad que el longividente Júpiter
aborreció de extraordinaria
manera la estirpe de Atreo.
Ya desde sus orígenes,
a causa de la perfidia de las mujeres,
por Elena nos perdimos muchos, y Clitmenestra
te preparó una cebolada mientras te hallabas ausente.
Así le hablé, y en seguida me respondió.
Por tanto, jamás seas benévolo con tu mujer,
ni le descubras todo lo que pienses.
Antes bien, participale
unas cosas y ocúltale otras.
Mas a ti, oh Ulises,
no te vendrá la muerte por culpa de
tu mujer, porque la prudente Penélope,
hija de Hicario, es muy sensata y sus
propósitos son razonables.
La dejamos recién casada al partir para la
guerra y daba el pecho a su hijo,
infante todavía,
el cual debe de contentarse ahora feliz y
dichoso en el número de los hombres.
Y su padre, volviendo a la patria, le
verá, y él abrazará a su padre como
es justo.
Pero mi esposa no dejó que me saciara
contemplando con estos ojos al mío, ya que
previno con darme la muerte.
Otra cosa voy a decir que pondrás en
tu corazón.
Al tomar puerto en la patria tierra, hazlo
ocultamente
y no a la descubierta,
pues ya no hay que fiar en las
mujeres.
Mas, ea, habla y dime sinceramente,
si oíste que mi hijo vive en Orcómeno
o en la arenosa Pilos, o quizás con
Menelao,
en la extensa Esparta,
pues el divinal Orestes aún no ha desaparecido
de la tierra. De esta suerte habló, y
le respondí diciendo,
oh, árida,
¿por qué me haces tal pregunta?
Ignoro si aquel vive o ha muerto, y
es malo hablar inútilmente.
Mientras nosotros estábamos afligidos diciéndonos
tan tristes razones
y derramando copiosas lágrimas,
vinieron las almas de Aquiles,
hijo de Peleo,
de Patroclo,
del irreprochable
Antíloco,
y de Áyax,
que fue el más excelente de todos los
Dánaos
en cuerpo y hermosura,
después del exilio pélida.
Reconocióme el alma del eácida,
el de los pies ligeros,
y lamentándose,
me dijo estas saladas palabras.
La Hertíada
dejó bien linaje,
Ulises fecundo en recursos.
Desdichado,
¿qué otra empresa mayor que las pasadas
revuelves en tu espíritu? ¿Cómo te atreves a
bajar al horco donde residen los muertos,
que están privados de sentido y son imágenes
de los hombres que ya fallecieron?
Así se expresó,
y le respondí diciendo,
oh Aquiles,
hijo de Peleo, el más valiente de los
Aquivos,
vine por el oráculo de Tirecias,
por si me diese algún consejo para llegar
a la escabrosa Ítaca,
que aún no me acerqué a la Acaya
ni entré en mi tierra, sino que padezco
infortunios continuamente.
Pero tú, oh Aquiles, eres el más dichoso
de todos los hombres que nacieron
y han de nacer, puesto que antes, cuando
vivías, los archivos te honrábamos como una deidad,
y ahora estando aquí, impera poderosamente
sobre los difuntos.
Por lo cual, oh Aquiles,
no has de entristecerte
porque estés muerto.
Así le dije, y me contestó en seguida,
no intentes consolarme de la muerte, esclarecido Ulises,
preferiría ser labrador y servir a otro, a
un hombre indigente
que tuviera pocos recursos para mantenerse,
a reinar sobre todos los muertos.
Mas, ea, háblame de mi ilustre hijo, dime
si se fue a la guerra para ser
el primero en las batallas o se quedó
en casa. Cuéntame también si oíste algo del
eximio Peleo, y si conserva la dignidad real
entre los numerosos mirmidones,
o le menosprecian en la Hélade y Emptía,
porque la senectud debilitó sus pies y sus
manos.
Así pudiera valerle a los rayos del sol,
siendo yo cual era en la vasta troya
cuando mataba guerreros muy fuertes combatiendo por los
argivos.
Sí,
siendo tal,
volviese aunque por breve tiempo a la casa
de mi padre, daríales terrible prueba de mi
valor y de mis invictas manos a cuanto
les hagan violencia
o intente quitarle la dignidad regia.
Así habló, y le contesté diciendo,
nada, ciertamente,
he sabido del irreprochable
peleo,
más de tu hijo Neoptólemo,
te diré toda la verdad como lo mandas,
pues yo mismo lo llevé en una cóncava
y bien proporcionada nave, desde Esciro al campamento
de los saqueos, de hermosas grebas.
Cuando teníamos consejo en los alrededores de la
ciudad de Troya,
hablaba siempre antes que ninguno y sin errar,
y de ordinario,
tan solo el divino Néstor y yo le
aventajábamos.
Mas cuando peleábamos con las broncineas armas en
la llanura de los troyanos,
nunca se quedaba entre muchos guerreros ni en
la turba, sino que se adelantaba a toda
prisa un buen espacio,
no cediendo a nadie en valor, y mataba
a gran número de hombres en el terrible
combate.
Yo no pudiera decir ni nombrar a cuantos
guerreros dio muerte,
luchando por los argivos,
pero referiré que mató con el bronce a
un varón
como el héroe Eurípilo Teléfida,
en torno del cual fueron muertos muchos de
sus compañeros séteos,
a causa de los presentes
que se habían enviado a una mujer.
Aún no he conseguido ver un hombre más
gallardo
fuera del divinal Memnón,
y cuando los más valientes argivos
penetramos
en el caballo que fabricó Hepeo,
y a mí se me confió todo, así
el abrir como el cerrar la sólida emboscada,
los caudillos y los príncipes de los Dánaos
se enjugaban las lágrimas y les temblaban los
miembros.
Pero nunca vi con estos ojos que a
él se le mudara el color de la
linda faz, ni que se secara las lágrimas
de las mejillas,
sino que me suplicaba con insistencia
que le dejase salir del caballo, y acariciaba
el puño de la espada y la lanza
que el bronce hacía poderosa,
meditando males contra los teucros. Y así que
devastamos la excelsa ciudad de Príamo, y hubo
recibido su parte de botín, y además una
señalada recompensa,
embarcóse sano y salvo,
sin que lo hubiesen herido con el agudo
bronce,
ni de cerca ni de lejos, como ocurre
frecuentemente
en las batallas, pues Marte se enfurece contra
todos sin distinción alguna. Así le dije, y
el alma del eácida,
el de pies ligeros,
se fue a buen paso por las praderas
de Asfódelos,
gozosa de que le hubiese participado que su
hijo era insigne.
Las otras almas de los muertos se quedaron
aún, y nos refirieron muy tristes sus respectivas
cuitas.
Solo el alma de Áyax del amonio,
permanecía algo distante,
enojada porque le vencía en el juicio que
se celebrara
cerca de las naves para adjudicar las armas
de Aquiles,
juicio propuesto por la veneranda madre del héroe
y fallado por los teucros y por Palaz
Minerva.
Ojalá no le hubiese vencido en el mismo.
Por tales armas guarda la tierra en su
seno una cabeza,
cual la de Áyax,
quien por su gallardía y sus proezas
descollaba entre los Dánaos,
después de la irreprochable Pélida.
Mas entonces
les dije con suaves palabras,
oh Áyax,
hijo del egregio Telamón,
no debías, ni aun después de muerto, de
poner la cólera que contra mí concebiste con
motivo de las perniciosas armas.
Los dioses las convirtieron en una plaga contra
los argivos,
ya que pereciste tú, que tal baluarte eras
para todos.
A los saqueos
nos ha dejado tu muerte constantemente
afligidos,
tanto como la del pélida Aquiles,
mas nadie tuvo culpa sino Júpiter,
que en su grande ocio contra los belicosos
Dánaos
te impuso semejante destino.
Ven aquí, oh rey, a escuchar mis palabras,
y reprime tu ira y tu corazón valeroso.
Así le hablé, pero nada me respondió, y
se fue hacia el érebo a juntarse con
las otras almas de los difuntos.
Desde allí quizás me hubiese dicho algo, aunque
estaba irritado,
o por lo menos yo a él, pero
en mi pecho incitábame el corazón
a ver las almas de los demás muertos.
Allí vi a Minos, ilustre vástago de Jové,
sentado y empuñando áureo cetro, pues administraba
justicia a los difuntos.
Estos,
unos sentados y otros en pie a su
alrededor,
exponían sus causas al soberano en la morada
de anchas puertas de Plutón.
Vi después al gigantesco Orión,
el cual perseguía por las praderas de Azfódelos
las fieras que antes mataran en las solitarias
montañas,
manejando irrompible
clava toda de bronce.
Vi también a Ticio,
el hijo de la augusta tierra,
echado en el suelo, donde ocupaba 9 yugadas.
2 buitres, 1 a cada lado, le roían
el hígado, penetrando con el pico en sus
entrañas,
sin que pudiera rechazarlos con las manos,
porque intentó hacer fuerza a Alatona,
la gloriosa consorte de Júpiter,
que se encaminaba a Pito
a través de la amena Panópeo.
Vi asimismo a Tántalo,
el cual padecía crueles tormentos,
de pie en un lago cuya agua le
llegaba a la barba.
Tenía sed y no conseguía tomar el agua
y beber. Cuantas veces se bajaba el anciano
con la intención de beber,
otras tantas
desaparecía el agua absorbida por la tierra, la
cual se mostraba negruzca en torno a sus
pies y un dios la secaba.
Encima de él colgaban las frutas de altos
árboles,
perales,
manzanos de espléndidas pomas,
higueras y verdes olivos, y cuando el viejo
levantaba los brazos para cogerlas,
el viento se las llevaba a las sombrías
nubes.
Vi de igual modo a Sísifo,
el cual padecía duros trabajos empujando con en
trampas manos una enorme piedra.
Forcejeaba con los pies y las manos, e
iba conduciendo la piedra hacia la cumbre de
un monte, pero cuando ya le faltaba poco
para doblarla,
una fuerza poderosa
hacía retroceder la insolente piedra que caía rodando
a la llanura.
Tornaba entonces a empujarla,
haciendo fuerzas,
y el sudor le corría de los miembros
y el polvo se levantaba sobre su cabeza.
Después vi al fornido Hércules,
o por mejor decir, su imagen,
pues él está con los inmortales dioses,
se deleita en sus banquetes
y tiene por esposa a Hebé, la de
los pies hermosos,
hija de Júpiter y de Juno, la de
auras sandalias.
En contorno suyo dejábase oír la gritería de
los muertos, cual si fueran aves, que huían
espantados a todas partes, y Hércules,
semejante a tenebrosa noche, llevaba desnudo el arco
con la flecha sobre la cuerda, y volvía
los ojos
atrozmente como si fuese a disparar.
Llevaba alrededor del pecho un taalí de oro,
de horrenda vista, en el cual se habían
labrado obras admirables,
ojos,
agrestes jabalíes,
leones de relucientes ojos,
luchas,
combates,
matanzas y homicidios.
Ni el mismo que con su arte construyó
aquel taalí,
hubiera podido hacer otro igual.
Reconocióme
Hércules,
apenas me vio con sus ojos, y lamentándose,
me dijo estas aladas palabras.
La ertíada de jovial linaje, Ulises fecundo en
recursos.
Ah, mísero,
sin duda te persigue algún hado funesto, como
el que yo sufría mientras me alumbraban los
rayos del sol.
Aunque era hijo de Júpiter Saturno,
hube de padecer males sin cuento por encontrarme
sometido a un hombre muy inferior que me
ordenaba penosos trabajos. Una vez me envió aquí
para que sacara el can,
figurándose que ningún otro trabajo sería más difícil,
y yo me lo llevé y lo saqué
del horco, guiado por Mercurio y por Minerva,
la de los brillantes ojos. Cuando así hubo
dicho,
volvió a internarse en la morada de Plutón,
y yo me quedé inmóvil, por si viniera
algún héroe de los que murieron anteriormente,
y hubiese visto a los hombres antiguos,
a quienes deseaba conocer,
a Teseo y a Piritoo,
hijos gloriosos de las deidades,
pero congregóse
antes que llegaran
un sinnúmero de difuntos con gritería inmensa,
y el pálido terror se apoderó de mí,
temiendo
que la ilustre proserpina
no me enviase del horco la cabeza de
la gorgona,
horrendo monstruo.
Volví en seguida al bajel y ordené a
mis compañeros
que subieran al mismo y desatasen las amarras.
Embarcáronse
acto continuo y se sentaron en los bancos,
y la onda de la corriente llevaba nuestra
embarcación por el río océano,
empujada al principio por el remo, y más
tarde por el próspero viento.
Canto duodécimo
de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Zegalá y Estalela.
Canto duodécimo.
Las sirenas,
Escila,
Caribdis,
las vacas del sol.
Tan luego como la nave, dejando la corriente
del río océano,
llegó a las olas del vasto mar, y
a la isla Eea,
donde están la mansión y las danzas de
la aurora,
hija de la mañana, y el orto del
sol,
la sacamos a la arena, después de saltar
a la playa y nos entregamos al sueño,
y aguardamos la aparición de la adivinal aurora.
Cuando se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
envié algunos compañeros
a la morada de Circe,
para que trajesen el cadáver del difunto el
Pennor.
Seguidamente
cortamos troncos,
y afligidos y vertiendo lágrimas,
celebramos las exequias
en el lugar más eminente de la orilla,
y no bien hubimos quemado el cadáver y
las armas del difunto,
le erigimos un túmulo con su correspondiente sipo,
y clavamos en la parte más alta el
manejable remo.
Mientras en tales cosas nos ocupábamos,
no se le encubrió a asirse nuestra llegada
del orco,
y se atavió y vino muy presto
con criadas que traían pan, mucha carne y
vino rojo de color de fuego, y puesta
en medio de nosotros,
dijo así la divina entre las diosas, oh
desdichados,
que viviendo aún bajasteis a la morada de
Plutón,
y habréis muerto 2 veces,
cuando los demás hombres mueren una sola.
Ea,
quedaos aquí y comed manjares y bebed vino
todo el día de hoy. Pues así que
despunte la aurora,
volveréis a navegar,
y yo os mostraré el camino y os
indicaré cuanto sea preciso para que no padezcáis
a causa de una maquinación funesta
ningún infortunio ni en el mar ni en
la tierra firme.
Tales fueron sus palabras,
y nuestro ánimo generoso se dejó persuadir,
y ya todo el día hasta la puesta
del sol estuvimos sentados comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino. Apenas el sol se
puso y sobrevino la noche, los demás se
acostaron cabe a las amarras del buque,
pero a mí Sirce me tomó por la
mano, me hizo sentar separadamente
de los compañeros,
y acomodándose a mi vera,
me preguntó cuánto me había ocurrido,
y yo se lo conté por su orden.
Entonces me dijo estas palabras la veneranda Sirze,
así, pues, se han llevado a cumplimiento todas
estas cosas. Oye ahora lo que voy a
decir, y un dios en persona te lo
recordará más tarde.
Llegarás primero a las sirenas,
que encantan
a cuantos hombres van a encontrarlas.
Aquel que imprudentemente
se acerca a las mismas y oye su
voz, ya no vuelve a ver a su
esposa ni a sus hijos pequeñuelos rodeándole,
llenos de júbilo, cuando torna a sus hogares,
sino que le hechizan las sirenas con el
sonoro canto,
sentadas en una pradera y teniendo a su
alrededor
enorme montón de huesos de hombres putrefactos
cuya piel se va consumiendo.
Pasa de largo y tapa las orejas de
tus compañeros con cera blanda,
previamente adelgazada,
a fin de que ninguno las oiga.
Mas si tú deseares oírlas,
haz que te aten en la velera embarcación
de pies y manos,
derecho
y arrimado a la parte inferior del mástil,
y que las sogas se liguen al mismo,
y así podrás
deleitarte escuchando a las sirenas, y en el
caso de que supliques o mandes a los
compañeros que te suelten,
atente
con más lazos todavía. Después que tus compañeros
hayan conseguido llevaros más allá de las sirenas,
no te indicaré con precisión cuál de los
2 caminos te cumple recorrer.
Considéralo en tu ánimo, pues voy a decir
lo que hay, ha entrado ambas partes.
A un lado se alzan peñas prominentes,
contra las cuales rugen las inmensas olas de
la ojizarca
Anfitrite,
llámanlas
erráticas,
los bienaventurados
dioses.
Por allí no pasan las naves sin peligro,
ni aun las tímidas palomas que llevan la
ambrosía al padre Júpiter, pues cada vez la
lisa Peña arrebata alguna y el padre manda
otra para completar el número. Ninguna embarcación en
llegando allá pudo escapar salva, pues las olas
del mar y las tempestades,
cargadas de pernicioso fuego, se llevan juntamente las
tablas del barco y los cuerpos de los
hombres. Tan solo logró doblar aquellas rocas una
nave, surcadora del ponto.
Argos,
por todos tan celebrada,
al volver del país de heetes,
y también á ésta habríala estrellado el oleaje
contra las grandes peñas,
si Juno no la hubiese hecho pasar por
su afecto a Jazón.
Al lado opuesto hay 2 escollos,
el 1 alcanza al anchuroso cielo con su
pico agudo,
coronado por el pardo nubarrón que jamás le
abandona.
De suerte que la cima no aparece despejada
nunca, ni siquiera en verano ni en otoño.
Ningún hombre mortal, aunque tuviese 20 manos, é
igual número de pies, podría subir al tal
escollo ni bajar del mismo, pues la roca
es tan lisa que parece pulimentada.
En medio del escollo hay un antro sombrío
que mira al ocaso, hacia el érebo, y
a él enderezaréis
el rumbo de la concavanave,
preclaro Ulises.
Ni un hombre joven que disparara el arco
desde la concavanave
podría llegar con sus tiros a la profunda
cueva.
Allí Mora es Silla,
que aúlla terriblemente
con voz semejante á la de una perra
recién nacida,
y es un monstruo perverso,
á quien nadie se alegrara de ver, aunque
fuese un dios, el que con ella se
encontrase.
Tiene 12 pies, todos deformes,
y 6 cuellos larguísimos,
cada cual con una horrible cabeza en cuya
boca hay 3 filas de abundantes y apretados
dientes,
llenos de negra muerte.
Está sumida hasta la mitad del cuerpo en
la honda bruta,
saca las cabezas fuera de aquel horrendo varatro,
y registrando alrededor del escollo
pesca delfines,
perros del mar, y también, si puede cogerlo,
alguno de los monstruos mayores
que cría en cantidad inmensa la ruidosa Anfitrite.
Por allí jamás pasó una embarcación cuyos marineros
pudieran gloriarse de haber escapado indemnes,
pues Cecilia
les arrebata con sus cabezas
sendos hombres de la nave de azulada proa.
El otro escollo es más bajo y lo
verás, Ulises,
cerca del primero,
pues háyase a tiro de flecha.
Hay allí un cabrahigo,
grande y frondoso, y a su pie la
divinal caribdis,
sorbe la turbia agua.
3 veces al día la echa fuera, y
otras tantas
vuelve a absorberla
de un modo horrible.
No te encuentres allí cuando la absorbe, pues
ni Neptuno que sacude la tierra podría librarte
de la perdición.
Debes, por el contrario,
acercarte mucho al escollo de Escila y hacer
que tu nave pase rápidamente,
pues mejor es que eches de menos a
6 compañeros
que no a todos juntos.
Así se expresó,
y le contesté diciendo,
ea, oh diosa,
háblame sinceramente.
Si por algún medio lograse escapar de la
funesta Caribdis,
¿podré rechazar á Escila cuando quiera dañar á
mis compañeros?
Así le dije, y al punto me respondió
la divina entre las diosas.
Oh infeliz,
¿aún piensas en obras y trabajos bélicos, y
no has de exceder ni ante los inmortales
dioses?
De Sila no es mortal, sino una plaga
imperecedera,
grave, terrible, cruel e ineluctable.
Contra la misma no hay defensa, huir de
su lado es lo mejor.
Sí, armándote,
te morare junto al peñasco,
temo que se lanzará otra vez y te
arrebatará con sus cabezas
sendos varones.
Debes hacer, por tanto, que tu navío pase
ligero á invocar dando gritos
a Krateis,
madre de Escila,
que les parió tal plaga á los mortales,
y esta la contendrá para que no os
acometa nuevamente.
Llegarás más tarde á la isla de Trinacria,
donde pasen las muchas vacas y pingües ovejas
del sol.
7 son las vacadas,
otras tantas las hermosas greyes de ovejas, y
cada una está formada por 50 cabezas.
Dicho ganado no se reproduce ni muere, y
son sus pastoras 2 deidades,
2 ninfas de hermosas trenzas,
Faetusa
y Lampetia,
las cuales concibió del sol y Perión la
divina Neera.
La veneranda madre, después que las dio a
luz y las hubo criado, llevólas a la
isla de Trinacria,
allá muy lejos, para que guardaran las ovejas
de su padre y las vacas de retorcidos
cuernos.
Si a éstas las dejares indemnes,
ocupándote tan solo en preparar tu regreso,
aún llegaríais a Ítaca después de pasar muchos
trabajos.
Pero si les causares daño,
desde ahora te anuncio la perdición de la
nave y la de tus amigos,
y aunque tú te escapes,
llegarás tarde y mal a la patria, después
de perder todos los compañeros.
Así dijo, y al punto apareció la aurora
de trono de oro.
La divina entre las diosas se internó en
la isla, y yo, encaminándome al bajel,
ordené a mis compañeros
que subieran a la nave y desataran las
amarras.
Embarcáronse
acto continuo,
y sentándose por orden en los bancos, comenzaron
a herir con los remos el espumoso mar.
Por detrás de la nave de azulada proa
soplaba próspero viento que henchía las velas. Buen
compañero que nos mandó circe,
la de lindas trenzas,
deidad poderosa,
dotada de voz. Colocados los aparejos cada 1
en su sitio, nos sentamos en la nave
que era conducida por el viento y el
piloto.
Entonces
dirigí la palabra a mis compañeros
con el corazón triste y les hablé de
este modo.
Oh, amigos, no conviene que sean únicamente 1
o 2 quienes conozcan los vaticinios que me
reveló Circe,
la divina entre las diosas, y os los
voy a referir para que, sabedores de los
mismos,
o muramos o nos salvemos,
librándonos de la muerte y del destino. Nos
ordena ante todo rehuir la voz de las
divinales sirenas,
y el florido prado en que estas se
hallan.
Manifestome
que tan solo yo debo oírlas,
pero atadme con fuertes lazos,
de pie y arrimado a la parte inferior
del mástil,
para que me esté allí sin moverme, y
las sogas líguense al mismo, y en el
caso de que os ruegue o mande que
me soltéis,
atadme con más lazos todavía. Mientras hablaba,
declarando estas cosas a mis compañeros,
la nave bien construida llegó muy presto a
la isla de las sirenas,
pues la empujaba favorable viento.
Desde aquel instante echóse el viento,
reinó sosegada calma y algún numen adormeció las
olas.
Levantáronse mis compañeros,
amainaron las velas y pusiéronlas
en la concavanave,
y habiéndose sentado nuevamente en los bancos, emblanquecían
el agua, agitándola con los remos de pulimentado
abeto.
Tomé al instante un gran pan de cera
y lo partí con el agudo bronce en
pedacitos,
que me puse luego a apretar con mis
robustas manos.
Pronto se calentó la cera porque hubo de
ceder a la gran fuerza y a los
rayos del soberano sol y Periónida,
y fui tapando con ella los oídos de
todos los compañeros.
Atáronme estos en la nave de pie y
manos, derecho y arrimado a la parte inferior
del mástil,
ligaron las sogas al mismo, y sentándose
en los bancos,
tornaron á herir con los remos el espumoso
mar. Hicimos andar la nave muy rápidamente,
y al hallarnos tan cerca de la orilla
que allá hubiesen llegado nuestras voces,
no se les encubrió a las sirenas que
la ligera embarcación navegaba a poca distancia
y empezaron un sonoro canto. Ea, célebre Ulises,
gloria insigne de los saqueos,
acércate y detén la nave para que oigas
nuestra voz. Nadie ha pasado en su negro
bajel
sin que oyera la suave voz que fluye
de nuestra boca,
sino que se van todos después de recrearse
con ella y de aprender mucho,
pues sabemos cuántas fatigas padecieron en la vasta
Troya,
argivos y teucros,
por la voluntad de los dioses, y conocemos
también todo cuanto ocurre en la fértil tierra.
Esto dijeron con su hermosa voz,
sintióse mi corazón con ganas de oírlas, y
moví las cejas mandando a los compañeros que
me desatasen,
pero todos se inclinaron y se pusieron a
remar, y levantándose al punto Perimedes y Euríloco,
atáronme con nuevos lazos que me sujetaban más
reciamente.
Cuando dejamos atrás las sirenas,
y ni su voz ni su canto se
oían ya, quitáronse mis fieles compañeros la cera
con que tapara sus oídos y me soltaron
las ligaduras.
Al poco rato de haber dejado atrás la
isla de las sirenas,
vi humo e ingente solas,
y percibí fuerte estruendo.
Los míos, amedrentados,
hicieron volar los remos que cayeron con gran
fragor en la corriente,
y la nave se detuvo, porque ya las
manos no batían los largos remos. A la
hora anduve por la embarcación y amonesté a
los compañeros,
acercándome a los mismos y hablándole con dulces
palabras.
Amigos, no somos novatos en padecer desgracias,
y la que se nos presenta no es
mayor que la sufrida cuando el cíclope, valiéndose
de su poderosa fuerza, nos encerró en la
excavada gruta.
Pero de allí nos escapamos también
por mi valor, decisión y prudencia,
como me figuro que todos recordaréis.
Ea, hagamos todos lo que os voy a
decir. Vosotros,
sentados en los bancos,
batid con los remos las grandes olas del
mar, por si Júpiter nos concede
que escapemos de esta librándonos de la muerte,
y a ti, piloto,
voy a darte una orden que fijarás en
tu memoria,
puesto que gobiernas el timón de la cóncavanave.
Apártala
de ese humo y de esas olas, y
procura acercarla
al escollo,
no sea que la nave se lance allá,
sin que tú lo adviertas y a todos
nos lleves a la ruina.
Así les dije, y obedecieron sin tardanza en
mi mandato.
No les hablé de Escila,
plaga inevitable,
para que los compañeros no dejaran de remar,
escondiéndose
dentro del navío.
Olvidé entonces la penosa recomendación decirse
de que no me armase en ningún modo,
y poniéndome la magnífica armadura,
tomé 2 grandes lanzas y subí al tablado
de proa, lugar desde donde esperaba ver primeramente
a la pétrea Escila,
que iba a producir tal estrago en mis
compañeros.
Mas no pude verla en parte alguna, y
mis ojos se cansaron de mirar a todos
los sitios registrando la obscura peña.
Pasábamos el estrecho llorando,
pues a un lado estaba Escila y al
otro Caribdis,
que sorbía de horrible manera la salobre agua
del mar.
Al vomitarla,
dejaba oír sordo murmurio,
revolviéndose toda como una caldera que está sobre
un gran fuego, y la espuma caía sobre
las cumbres de ambos escollos.
Mas apenas sorbía la soluble agua del mar,
mostrábase agitada interiormente.
El peñasco sonaba alrededor con espantoso ruido, y
en lo hondo se descubría la tierra mezclada
con cerúlea arena.
El pálido temor se enseñoreó de los míos,
y mientras contemplábamos
a Caribdis
temerosos de la muerte,
Escila me arrebató de la cóncava embarcación
los 6 compañeros que más sobresalían
por sus manos y por su fuerza.
Cuando quise volver los ojos a la velera
nave y a los amigos,
ya vi en el aire los pies y
las manos de los que eran arrebatados
a lo alto y me llamaban con el
corazón afligido,
pronunciando mi nombre por la vez postrera.
De la suerte que el pescador, al echar
desde un promontorio
el cebo a los pececillos,
valiéndose de la aluenga caña,
arroja al ponto el cuerno de un toro
montarás,
y así que coge un pez, lo saca
á palpitante,
de esta manera, mis compañeros,
palpitantes
también, eran llevados á las rocas, y allí
en la entrada de la cueva devorábalos
Escila
mientras gritaban y me tendían los brazos en
aquella lucha horrible.
De todo lo que padecí,
peregrinando por el mar, fue este espectáculo
el más lastimoso que vieron mis ojos.
Después que nos hubimos escapado de aquellas rocas,
de la horrenda Caribdis
y de Escila,
llegamos muy pronto a la irreprochable
isla del dios, donde estaban las hermosas vacas
de ancha frente y muchas pingües ovejas del
sol,
hijo de Hiperión.
Desde el mar, en la negra nave, oí
el mugido de las vacas
encerradas en los establos y el balido de
las ovejas,
y me acordé de las palabras del bate
ciego Tirecias,
el tebano,
y decirse de Ea,
la cual me encargó muy mucho que huyese
de la isla del sol que alegra á
los mortales.
Y entonces,
con el corazón afligido dije a los compañeros,
oíd mis palabras, amigos, aunque padezcáis tantos males,
para que os revele los oráculos de Tirecias
y decirse de Ea,
la cual me recomendó en extremo que huyese
de la isla del sol, que alegra a
los mortales,
diciendo que allí nos aguarda el más terrible
de los infortunios.
Por tanto, encaminad el negro bajel por fuera
de la isla.
Así les dije, a todos se les quebraba
el corazón, y Euríloco me respondió en seguida
con estas odiosas palabras.
Eres cruel, oh Ulises,
disfrutas de vigor grandísimo,
y tus miembros no se cansan, y debes
de ser de hierro, ya que no permites
a los tuyos,
molidos de la fatiga y del sueño, tomar
tierra en esa isla azotada por las olas,
donde aparejaríamos
una agradable cena, sino que les mandas que
se alejen y durante la rápida noche vaguen
a la ventura por el sombrío ponto.
Por la noche se levantan fuertes vientos, azotes
de las naves. ¿Adónde iremos para librarnos de
la muerte cruel, si de súbito viene una
borrasca suscitada por el noto o por el
impetuoso Séfiro,
que son los primeros en destruir una embarcación
hasta contra la voluntad de los soberanos dioses?
Obedezcamos
ahora la obscura noche y aparejemos
la comida junto a la velera nave, y
al amanecer
nos embarcaremos nuevamente para lanzarnos al dilatado ponto.
Tales razones profirió Euríloco,
y los demás compañeros
las aprobaron.
Conocí entonces que algún dios meditaba causarnos daño,
dirigiéndome a aquel, le dije estas aladas palabras.
Euríloco,
gran fuerza me hacéis, porque estoy solo,
mas, ea, prometed todos con firme juramento
que si encontráremos
una manada de vaca o una hermosa grey
de ovejas,
ninguno de vosotros matará cediendo a funesta locura
ni una vaca tan solo ni una oveja,
sino que comeréis tranquilos
los manjares que nos dio la inmortal circe.
Así les hablé, y en seguida juraron como
se los mandaba.
Tan pronto como hubieron acabado de prestar el
juramento,
detuvimos la bien construida nave en el hondo
puerto,
cabe a una fuente de agua dulce, y
los compañeros desembarcaron
y luego aparejaron muy hábilmente la comida.
Ya satisfecho el deseo de comer y de
beber, lloraron,
acordándose de los amigos a quienes devoró Escila
después de arrebatarlos de la cóncava embarcación,
y mientras lloraban
les sobrevino el dulce sueño. Cuando la noche
hubo llegado a su último tercio y ya
los astros declinaban,
Júpiter, que amontona las nubes,
suscitó un viento impetuoso
y una tempestad deshecha,
cubrió de nubes la tierra y el ponto,
y la noche cayó del cielo.
Apenas se descubrió la hija de la mañana
la aurora de rosáceos dedos, pusimos la nave
en seguridad,
llevándola
a una profunda cueva, donde las ninfas tenían
asientos
y hermosos lugares para las danzas.
Acto continuo,
los reuní a todos en junta y les
hablé de esta manera.
Oh, amigos, puesto que hay en la velera
nave alimentos y bebidas,
abstengámonos
de tocar estas vacas,
a fin de que no nos venga ningún
mal,
porque tanto las vacas como las pingües ovejas
son de un dios terrible, del sol, que
todo lo ve y todo lo oye.
Así les dije, y su ánimo generoso se
dejó persuadir.
Durante un mes entero
sopló incesantemente
el noto, sin que se levantaran otros vientos
que el euro y el noto, y mientras
no le faltó pan y rojo vino, abstuviéronse
de tocar las vacas por el deseo de
conservar la vida. Pero tan pronto como agotados
todos los víveres de la nave,
viéronse obligados a ir errantes tras de alguna
presa,
peces o aves,
cuanto les viniese a las manos,
pescando con corvos anzuelos,
porque el hambre les atormentaba el vientre, yo
me interné en la isla con el fin
de orar a los dioses y ver si
alguno me mostraba el camino para llegar a
la patria. Después que,
andando por la isla, estuve lejos de los
míos, me lavé las manos en un lugar
resguardado del viento y oré a todos los
dioses que habitan el Olimpo,
los cuales infundieron en mis párpados dulce sueño.
Y en tanto Euríloco
comenzó a hablar con los amigos para darles
este pernicioso consejo.
Oíd mis palabras, compañeros,
aunque padezcáis tantos infortunios.
Todas las muertes son odiosas a los infelices
mortales,
pero ninguna es tan mísera como morir de
hambre y cumplir de esta suerte el propio
destino.
Ea, tomemos las más excelentes de las vacas
del sol y ofrezcamos un sacrificio á los
dioses que poseen el anchuroso cielo.
Si consiguiésemos tornar á Ítaca,
la patria tierra, erigiríamos
un rico templo al sol, hijo de Hiperión,
poniendo en él muchos y valiosos simulacros,
y si irritado a causa de las vacas
de erguidos cuernos,
quisiera el sol perder nuestra nave y lo
consintiesen
los restantes dioses,
prefiero morir de una vez, tragando el agua
de las olas a consumirme con lentitud
en una isla inhabitada.
Tales palabras profirió Euríloco,
y los demás compañeros las aprobaron.
Seguidamente,
habiendo echado mano a las más excelentes de
entre las vacas del sol que estaban allí
cerca,
pues las hermosas vacas de retorcidos cuernos y
ancha frente pasían
a poca distancia de la nave de azulada
proa,
se pusieron a su alrededor y oraron a
los dioses,
después de arrancar tiernas hojas de una alta
encina, porque ya no tenían blanca cebada en
la nave de muchos bancos.
Terminada la plegaria,
degollaron y desollaron las reses,
luego cortaron los muslos, los pringaron con gordura
por 1 y por otro lado, y los
cubrieron de trozos de carne, y como carecían
de vino que pudiesen verter en el fuego
sacro,
hicieron libaciones con agua mientras asaban los intestinos.
Quemados los muslos,
probaron las entrañas,
y dividiendo lo restante en pedazos muy pequeños,
lo espetaron en los asadores.
Entonces huyó de mis párpados el dulce sueño,
y emprendí el regreso a la velera nave
y a la orilla del mar. Al acercarme
al corvo bajel,
llegó hasta mí el suave olor de la
grasa quemada, y dando un suspiro, clamé de
este modo a los inmortales dioses.
Padre Júpiter,
bienaventurados
y sempiternos dioses, para mi daño, sin duda,
me adormecisteis
con el cruel sueño, y mientras tanto los
compañeros
quedándose
aquí han consumado un gran delito.
Lampetia,
la de el ancho Peplo, fue como mensajera
veloz a decirle al sol, hijo de Hiperión,
que habíamos dado muerte a sus vacas.
Inmediatamente el sol con el corazón airado habló
de esta guisa a los inmortales.
Padre Júpiter,
bienaventurados
y sempiternos dioses,
castigad á los compañeros de Ulises la Hertíada,
pues, ensoberbeciéndose,
han matado mis vacas, y yo me holgaba
de verlas así al subir el estelífero cielo
como al tornar nuevamente del cielo a la
tierra, que si no se me diere la
con digna compensación
por estas vacas,
descenderé a la morada de Plutón y alumbraré
a los muertos. Y Júpiter,
que amontona las nubes, le respondió diciendo,
oh sol,
sigue alumbrando a los inmortales y a los
mortales hombres que viven en la fértil tierra,
pues yo despediré el ardiente rayo contra su
velera nave y la haré pedazos
en el vinoso ponto.
Esto me lo refirió Calipso,
la de hermosa cabellera,
y afirmaba que se lo había oído contar
a Mercurio el mensajero.
Llegado que hube á la nave y al
mar, reprendí á mis compañeros,
acercándome
hora a este hora á aquel, mas no
pudimos hallar remedio alguno, porque ya las vacas
estaban muertas.
Pronto los dioses les mostraron varios prodigios.
Los cueros serpeaban,
las carnes asadas y las crudas mugían en
los asadores,
y dejábanse oír voces como de vacas.
Durante 6 días mis fieles compañeros
celebraron
banquetes,
para los cuales echaban mano a las mejores
vacas del sol.
Mas, así que Júpiter Saturno nos trajo el
séptimo día, cesó la violencia del vendaval que
causaba la tempestad,
y nos embarcamos
lanzando la nave al vasto ponto después de
izar el mástil y de descoger las blancas
velas.
Cuando vimos dejado atrás aquella isla, y ya
no se divisaba tierra alguna, sino tan solamente
el cielo y el mar, Júpiter
colocó por cima de la concavanave una parda
nube debajo de la cual se oscureció el
ponto.
No anduvo la embarcación largo rato, pues sopló
en seguida el estridente Séfiro,
y desencadenándose,
produjo gran tempestad.
Un torbellino rompió los 2 cables del mástil,
que se vino hacia atrás, y todos los
aparejos se juntaron en la sentina.
El mástil,
al caer en la popa, hirió la cabeza
del piloto,
aplastándole todos los huesos.
Cayó el piloto desde el tablado como salta
un buzo, y su alma generosa se separó
de los miembros.
Júpiter despidió un trueno y simultáneamente
arrojó un rayo en nuestra nave. Esta se
estremeció al ser herida por el rayo de
Júpiter,
llenándose del olor del azufre,
y mis hombres cayeron en el agua. Llevábalos
el oleaje alrededor del negro bajel,
y un dios les privó de la vuelta
a la patria.
Seguía andando por la nave hasta que el
ímpetu del mar separó los flancos de la
quilla,
la cual flotó sola en el agua, y
el mástil se rompió en su unión con
la misma. Sobre el mástil hallábase una soga
hecha del cuero de un buey. Ate con
ella, mástili quilla, y sentándome en ambos, dejé
llevar por los perniciosos vientos.
Pronto cesó el soplo violento del séfiro que
causaba la tempestad, y de repente sobrevino el
noto, el cual me afligió el ánimo con
llevarme de nuevo hacia la perniciosa Caribdis.
Toda la noche anduve a merced de las
olas,
y al salir el sol llegué al escollo
de Sila y a la horrenda Caribdis,
que estaba absorbiendo la salobre agua del mar.
Pero yo me lancé al cabrahigo
y me agarré como un murciélago,
sin que me pudiera afirmar los pies en
sitio alguno ni tampoco encaramarme
en el árbol, porque estaban lejos las raíces
y a gran altura los largos y gruesos
ramos que daban sombra a Caribdis.
Me mantuve, pues, reciamente
asido, esperando que Caribdis
devolviera el mástil y la quilla, y estos
aparecieron por fin cumpliéndose mi deseo.
A la hora en que el juez se
levanta en el ágora, después de haber fallado
muchas causas de jóvenes litigantes,
dejáronse ver los maderos,
fuera ya de Caribdis.
Soltéme de pies y manos, y caí con
gran estrépito en medio del agua, junto a
los larguísimos maderos,
y sentándome encima,
me puse a remar con los brazos.
Y no me permitió el padre de los
hombres y de los dioses que Escila me
viese, pues no me hubiera librado de una
terrible muerte.
Desde aquel lugar fui errante 9 días, y
en la noche del décimo lleváronme los dioses
a la isla Ojigia,
donde vive Calipso,
la de lindas trenzas,
deidad poderosa,
dotada de vos,
la cual me acogió amistosamente
y me prodigó sus cuidados.
Mas,
¿a qué contar el resto? Os lo referí
ayer en esta casa, á ti y a
tu ilustre esposa,
y me es enojoso repetir
lo que se ha explicado
claramente.
Canto décimo tercio de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto
décimo tercio.
Partida de Ulises, del país de los feacios
y su llegada a Ítaca.
Tal fue lo que Ulises contó.
Enmudecieron
los oyentes,
y arrobados por el placer de escucharle,
se quedaron silenciosos en el oscuro palacio.
Mas Alcino,
le respondió diciendo,
oh, Ulises, pues llegaste a mi mansión de
pavimento de bronce y elevada techumbre,
creo que tornarás a tu patria sin tener
que vagar más,
aunque sean en tan gran número los males
que hasta ahora has padecido.
Y dirigiéndome a vosotros todos, los que siempre
bebéis en mi palacio el negro vino de
honor y oís al aedo,
he aquí lo que os encargo.
Ya tiene el huésped, en pulimentada
arca,
vestiduras y oro labrado,
y los demás presentes que los consejeros feacios
le han traído.
Ea, démosle
sendos trípodes grandes y calderos, y reunámonos
después para hacer una colecta por la población,
porque nos sería difícil a cada 1 de
nosotros
obsequiarle con tal regalo,
valiéndonos
exclusivamente
de nuestros recursos.
De tal suerte, les exhortó al Sinoo,
y a todos les plugo cuanto dijo.
Salieron entonces,
para acostarse en sus respectivas casas, y así
que se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
encamináronse
diligentemente
hacia la nave, llevando a ella el varonil
bronce.
La sacra potestad de Alcinoo fue también, y
él mismo colocó los presentes debajo de los
bancos.
No fuera que se dañara alguno de los
hombres cuando,
para mover la embarcación,
apretasen con los remos.
Acto continuo,
trasladáronse
al palacio de Alcinoo y se ocuparon en
aparejar el banquete.
Para ellos, la sacra potestad de Alcinoo
sacrificó un buey al saturnio Jové, el dios
de las sombrías nubes que reina sobre todos.
Quemados los muslos,
celebraron
espléndido festín,
y cantó el divinal Aedo de Módoco,
tan honrado por el pueblo.
Mas Ulises
volvía a menudo la cabeza hacia el sol
resplandeciente,
con gran afán de que se pusiera, pues
ya anhelaba irse a su patria.
Como el labrador apetece la cena, después de
pasar el día rompiendo con la yunta de
negros bueyes y el sólido arado una tierra
noval,
se le pone el sol muy a su
gusto para ir a comer, y al andar
siente el cansancio en las rodillas.
Así,
tan agradablemente,
vio Ulises que se ponía el sol.
Y al momento,
dirigiéndose a los feacios,
amantes de manejar los remos,
y especialmente a Alcinoo,
le habló de esta manera.
Rey Alcinoo,
el más esclarecido de todos los ciudadanos,
Ofreced las libaciones,
despedidme sano y salvo, y vosotros,
quedad con alegría.
Ya se ha cumplido cuanto mi ánimo deseaba,
mi conducción y las amistosas dádivas.
Hagan los dioses que estas sean para mi
dicha, y que halle en mi palacio a
mi irreprochable
consorte
e incólumes a los amigos.
Y vosotros,
que os quedáis,
sed el gozo de vuestras legítimas mujeres y
de vuestros hijos.
Los dioses os concedan toda clase de bienes,
y jamás a esta población
le sobrevenga mal alguno.
Así se expresó.
Todos aplaudieron sus palabras y aconsejaron que se
llevase al huésped a su patria,
puesto que hablaba razonablemente,
y, entonces, la potestad de Alcinoo
dijo al heraldo:
Pontoneau,
mezcla el vino en la cratera y distribúyelo
a cuantos se hallan en la sala, a
fin de que, después de orar al padre
Júpiter,
enviemos al huésped a su patria tierra.
Así habló, pontonó,
mezcló el vino dulce con la miel y
los sirvió a todos, ofreciéndoselo
sucesivamente.
Ellos lo libaban desde sus mismos asientos
a los bienaventurados dioses
que poseen el anchuroso cielo, y el divinal
Ulises,
levantándose,
puso en las manos de arete una copa
doble, mientras les decía
estas
aladas palabras.
Sé constantemente
dichosa, oh reina, hasta que vengan la senectud
y la muerte,
de las cuales no se libran los humanos.
Yo me voy.
Tú continúa holgándote
en esta casa con tus hijos, el pueblo
y el rey Alcinoo.
Dicho esto,
el divino Ulises
traspuso el umbral.
La potestad de Alcinoo le hizo acompañar por
un heraldo que lo condujese a la velera
nave, a la orilla del mar, y Arete
le envió también algunas esclavas,
cual le llevaba un manto muy limpio y
una túnica, cual una sólida arca, y cual
otra pan y rojo vino. Cuando hubieron llegado
a la nave y al mar, los ilustres
marineros,
tomando tales cosas juntamente con la bebida y
los víveres,
lo colocaron todo en la cóncava embarcación,
y tendieron una colcha y una tela de
lino sobre las tablas de la popa, a
fin de que Ulises pudiese dormir profundamente.
Subió este y acostóse en silencio.
Los otros se sentaron por orden en sus
bancos,
desataron de la piedra agujereada
la amarra del barco, e inclinándose,
azotaron el mar con los remos,
mientras caía en los párpados de Ulises un
sueño profundo,
suave,
dulcísimo,
muy semejante a la muerte.
Del modo que a los caballos de una
cuadriga se lanzan a correr en un campo
a los golpes del látigo, y levantándose
sobre sus pies terminan prontamente la carrera,
así se alzaba la popa del navío y
dejaba tras sí muy agitadas
las olas purpúreas del estruendoso mar.
Corría el bajel con un andar seguro e
igual, y ni el gavilán,
que es el ave más ligera, lo hubiese
acompañado.
Así, corriendo con tal rapidez,
cortaba las olas del mar y llevaba un
varón que en el consejo se parecía a
los dioses,
el cual tuvo el ánimo acongojado muchas veces,
ya combatiendo con los hombres, ya surcando las
temibles ondas.
Pero entonces
dormía plácidamente,
olvidado de cuanto padeciera.
Cuando salía la más rutilante estrella, la que
de modo especial anuncia la luz de la
aurora, hija de la mañana,
entonces la nave, surcadora del ponto,
llegó a la isla.
Ay, en el país de Ítaca,
el puerto de Forsis,
el anciano del mar, formado por 2 orillas
prominentes y escarpadas,
que convergen hacia las puntas y protegen exteriormente
las grandes olas contra los vientos de funesto
soplo,
y en el interior las corvas naves de
muchos bancos
permanecen sin amarras,
así que llegan al fondeadero.
Al cabo del puerto está un olivo de
largas hojas,
y muy cerca una gruta agradable,
sombría,
consagrada a las ninfas
que en Állades se llaman.
Allí existen crateras
y ánforas de piedra, donde las abejas fabrican
los panales.
Allí pueden verse unos telares,
también de piedra, muy largos, donde tejen las
ninfas mantos de color de púrpura.
Allí el agua constantemente
nace.
2 puertas tiene el antro.
La una mira albóreas
y es accesible a los hombres. La otra,
situada frente al noto, es más divina, pues
por ella no entran los humanos,
siendo el camino de los inmortales.
A este sitio que ya con anterioridad conocían,
fueron a llegarse,
y la embarcación andaba velozmente
y varó en la playa, saliendo del agua
hasta la mitad.
Tales eran los remeros,
por cuyas manos era conducida.
Apenas hubieron saltado de la nave de hermosos
bancos en tierra firme, comenzaron por sacar del
cóncavo Bajel a Ulises, con la colcha espléndida
y la tela de lino, y lo pusieron
en la arena,
entregado todavía al sueño, y seguidamente,
desembarcando las riquezas que los feacios le habían
dado al volver a su patria, gracias a
la magnánima Minerva, las amontonaron todas al pie
del olivo,
algo apartadas del camino,
no fuera que algún viandante
se acercara a las mismas en tanto que
Ulises dormía y le hurtara algo.
Después de esto, volviéronselo feacios a su país,
pero Neptuno, que sacude la tierra, no olvidó
las amenazas
que desde un principio hiciera a Ulises,
semejante a un dios, y quiso explorar la
voluntad de Júpiter.
Padre Júpiter, ya no seré honrado nunca entre
los inmortales dioses,
puesto que no me honran en lo más
mínimo ni tan siquiera los mortales,
los feacios,
que son de mi propia estirpe.
No dejaba de figurarme que Ulises tornaría a
su patria,
aunque padeciendo multitud de infortunios, pues nunca le
quité del todo que volviese,
por considerar que con tu asentimiento
se lo habías prometido.
Mas los feacios,
llevándole por el ponto en velera nave, lo
han dejado en Ítaca,
dormido, después de hacerle innumerables regalos,
bronce,
oro en abundancia,
vestiduras tejidas,
y tantas cosas como nunca sacará de Troya
si volviese indemne y habiendo obtenido la parte
que del botín le correspondiera.
Respondióle Júpiter que amontona las nubes.
Ah, poderoso dios que bates la tierra, ¿qué
dijiste? No te desprecian los dioses, que sería
difícil herir con el desprecio al más antiguo
y más ilustre. Pero si deja de honrarte
a alguno de los hombres, por confiar en
sus fuerzas y en su poder,
está en tu mano tomar venganza.
Obra, pues, como quieras,
y a tu ánimo le agrade.
Contestóle Neptuno, que sacude la tierra.
Ya hubiera obrado como me aconsejas,
oh dios de las sombrías nubes,
pero me espanta tu cólera y procuro evitarla.
Ahora quiero hacer naufragar en el oscuro ponto
la bellísima nave de los feacios,
que vuelve de conducir a aquél,
con el fin de que en adelante se
abstengan y cesen de llevar a los hombres,
y cubrir luego la vista de la ciudad
con una gran montaña.
Repuso Júpiter, que amontona las nubes.
Oh, querido, tengo para mí que lo mejor
será que,
cuando todos los ciudadanos estén mirando desde la
población como el barco llega, lo tornes un
peñasco
junto a la costa,
de suerte que guarde la semejanza de una
velera nave, para que todos los hombres se
maravillen y cubra luego la vista de la
ciudad con una gran montaña.
Apenas lo oyó Neptuno que sacude la tierra,
fuese a Esqueria, donde viven los feacios, y
allí se detuvo.
La nave, surcadora del ponto, se acercó con
rápido impulso, y el dios que sacude la
tierra, saliéndole al encuentro, la tornó un peñasco,
y, con un golpe de su mano inclinada,
hizo que echara raíces en el suelo, después
de lo cual fuese a otra parte.
Mientras tanto,
los feacios,
que usan largos remos y son ilustres navegantes,
hablaban entre sí con aladas palabras, y 1
de ellos se expresó de esta suerte dirigiéndose
a su vecino.
Ay, ¿quién encadenó en el ponto la velera
nave que tornaba la patria y ya se
descubría toda?
Tales fueron sus palabras,
pues ignoraban lo que había pasado.
Entonces, al Sino, les arengó de esta manera.
Oh, dioses, cumpliéronse
las antiguas predicciones de mi padre, el cual
decía que Neptuno nos miraba con malos ojos,
porque conducíamos sin recibir daño a todos los
hombres,
y aseguraba que el dios haría naufragar en
el oscuro ponto una hermosísima nave de los
feacios,
al volver de llevar a alguien, y cubriría
la vista de la ciudad con una gran
montaña.
Así lo afirmaba el anciano, y ahora todo
se va cumpliendo.
Ea, hagamos lo que voy a decir.
Absteneos de conducir los mortales que lleguen a
nuestra población,
y sacrifiquemos 12 toros escogidos a Neptuno, para
ver si se apiada de nosotros y no
nos cubre la vista de la ciudad con
la enorme montaña.
Así habló, entróles el miedo y aparejaron los
toros, y mientras los caudillos y príncipes del
pueblo feacio
oraban al soberano Neptuno,
permaneciendo de pie en torno de su altar,
Ulises recordó de su sueño en la tierra
patria,
de la cual había estado ausente en mucho
tiempo,
y no pudo reconocerla porque una diosa,
Palace Minerva, la hija de Júpiter, le cercó
de una nube con el fin de hacerle
incognoscible
y enterarle de todo, no fuese que su
esposa,
los ciudadanos y los amigos lo reconocieran antes
que los pretendientes pagaran por completo sus demasías.
Por esta causa,
todo se le presentaba al rey en otra
forma,
así los largos caminos, como los huertos cómodos
para fondear,
las rocas escarpadas
y los árboles florecientes.
El héroe se puso en pie y contempló
la patria tierra, pero en seguida gimió y,
bajando los brazos, golpeóse los muslos,
mientras suspiraba y decía de esta suerte.
Ay de mí, ¿qué hombres deben de habitar
esta tierra a que he llegado? ¿Serán violentos,
salvajes e injustos, u hospitalarios y temerosos de
los dioses?
¿A dónde podré llevar tantas riquezas? ¿A dónde
iré perdido? Ojalá me hubiese quedado allí con
los feacios, pues entonces me llegara a otro
de los magnánimos reyes, que recibiéndome
amistosamente,
me hubiera enviado a mi patria.
Ahora, ni sé dónde poner estas cosas ni
he de dejarlas aquí. No vayan a ser
presas de otros hombres.
Oh, dioses, no eran, pues, enteramente sensato ni
justos los caudillos y príncipes feacios, ya que
me traen a estotra tierra. Dijeron que me
conducirían a Ítaca, que se ve de lejos,
y no lo han cumplido.
Castíguelos,
Júpiter, el dios de los suplicantes,
que vigila a los hombres e impone castigos
a cuantos pecan.
Mas,
ea,
contaré y examinaré estas riquezas, no se hayan
llevado alguna cosa en la cóncava nave cuando
de aquí partieron.
Hablando así, contó los bellísimos trípodes,
los calderos,
el oro y las hermosas vestiduras tejidas,
y, aunque nada echó de menos, lloraba por
su patria tierra,
arrastrándose en la orilla del estruendoso mar y
suspirando mucho.
Acercósele entonces
Minerva,
en la figura de un joven pastor de
ovejas,
tan delicado como el hijo de un rey,
que llevaba en los hombros un manto doble,
hermosamente hecho, en los nítidos pies, sandalias,
y en la mano, una jabalina.
Ulises se holgó de verla, salió a encontrarle
y le dijo estas aladas palabras.
Amigo, ya que eres el primer hombre a
quien encuentro en este lugar, salud, y ojalá
no vengas con mala intención para conmigo.
Antes bien, salva estas cosas y sálvame a
mí mismo, que yo te lo ruego como
a un dios, y me postro a tus
rodillas.
Mas dime con verdad para que yo me
entere,
¿qué tierra es esta? ¿Qué pueblo? ¿Qué hombres
hay en la comarca? ¿Estoy en una isla
que se ve a distancia, o en la
ribera de un fértil continente que hacia el
mar se inclina?
Minerva, la deidad de los brillantes ojos, le
respondió diciendo,
forastero,
¿eres un simple, o vienes de lejos cuando
me preguntas por esta tierra,
cuyo nombre no es tan oscuro? Ya que
la conocen muchísimos,
así de los que viven hacia el lado
por donde salen la aurora y el sol,
como de los que moran en la otra
parte, hacia el tenebroso ocaso.
Es, en verdad,
áspera e impropia para la equitación,
pero no completamente estéril, aunque pequeña,
pues produce trigo en abundancia y también vino.
Nunca le falta ni la lluvia ni el
fecundo rocío.
Es muy a propósito para apacentar cabras y
bueyes, cría bosques de todas clases, y tiene
abrevaderos que jamás se agotan, Por lo cual,
oh forastero,
el nombre de Ítaca llegó hasta Troya, que,
según dicen,
está muy apartado de la tierra aquiva. De
esta suerte habló.
Alegróse el paciente divinal Ulises,
holgándose de su patria, que le nombraba Pala
Minerva,
hija de Júpiter que lleva la égida,
y pronunció en seguida estas aladas palabras,
ocultándole la verdad con hacerle un relato fingido,
pues siempre revolvía en su pecho ideas muy
astutas. Oí hablar de Ítaca allá en la
espaciosa troya, muy lejos, al otro lado del
ponto,
y he llegado ahora con estas riquezas.
Otras tantas
dejé a mis hijos, y voy huyendo porque
maté al hijo querido de Idomeneo,
a Orsíloco,
el de los pies ligeros,
que aventajaba en la ligereza de sus pies
a los hombres industriosos de la vasta creta,
el cual deseó privarme del botín de Troya
por el que tantas fatigas padeciera,
ya combatiendo con los hombres, ya surcando las
temibles ondas, a causa de no haberme prestado
a complacer a su padre, sirviéndole en el
pueblo de los troyanos,
donde yo era caudillo de otros compañeros.
Como en cierta ocasión aquel tornara del campo,
envasele la broncinia lanza,
habiéndole acechado con un amigo junto a la
senda.
Oscurísima noche cubría el cielo, ningún hombre fijó
su atención en nosotros,
y así quedó oculto que le hubiese dado
muerte.
Después que lo maté con el agudo bronce,
fuime hacia la nave de unos ilustres fenicios,
a quienes supliqué y pedí, dándoles buena parte
del botín, que me llevasen a Pilos o
a la divina Hélidae,
donde ejercen su dominio los Zepeos.
Mas la fuerza del viento extravió los mal
de su grado, pues no querían engañarme, y
errabundos,
llegamos acá por la noche.
Con mucha fatiga pudimos entrar en el puerto
a fuerza de remos, y aunque muy necesitados
de tomar alimento,
nadie pensó en la cena. Desembarcamos
todos y nos echamos en la playa.
Entonces, me vino a mí, que estaba cansadísimo,
un dulce sueño.
Sacaron aquellos de la concavanave mis riquezas,
las dejaron en la arena donde me hallaba
tendido,
y volvieron a embarcarse
para ir a la populosa Sidón, y yo
me quedé aquí con el corazón triste. Así
se expresó,
sonrióse Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
le halagó con la mano, y transfigurándose
en una mujer hermosa,
alta y diestra en insignias labores,
le dijo estas alabas palabras.
Astuto y falaz
habría de ser quien te aventajara en cualquier
clase de engaños,
aunque fuese un dios el que te saliera
al encuentro.
Temerario,
artero,
incansable en el dolo,
ni aun en tu patria habías de renunciar
a los fraudes y a las palabras engañosas
que siempre fueron de tu gusto.
Mas, ea, no se hable más de ello,
que ambos somos peritos en las astucias.
Pues si tú sobresales mucho entre los hombres
por tu consejo,
tus palabras,
yo soy celebrada entre todas las deidades
por mi prudencia y mis astucias.
Pero aún no has reconocido en mí a
Palaz Minerva,
hija de Júpiter, que siempre te asisto y
protejo en tus cuitas,
e hice que le fueras agradable a todos
los feacios.
Vengo ahora a forjar contigo algún plan,
a esconder cuantas riquezas te dieron los ilustres
feacios
por mi voluntad e inspiración cuando viniste a
la patria, y a revelarte todos los trabajos
que has de soportar fatalmente
en tu morada bien construida.
Toléralos,
ya que es preciso,
y no digas a ninguno de los hombres
ni de las mujeres que llegaste peregrinando.
Antes bien, sufre en silencio los muchos pesares
y aguanta las violencias
que te hicieren los hombres.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Difícil es, oh diosa, que un mortal, al
encontrarse contigo,
logre conocerte,
aunque fuere muy sabio,
porque tomas la figura que te place.
Bien sé que me fuiste propicia mientras los
saqueos
peleamos en troya, pero después que arruinamos la
excelsa ciudad de Príamo,
partimos en las naves, y un dios dispersó
a los saqueos.
Nunca te he visto, oh hija de Júpiter,
ni he advertido que subieras en mi bajel
para ahorrarme ningún pesar. Por el contrario, anduve
errante constantemente,
teniendo en mi pecho el corazón atravesado de
dolor,
hasta que los dioses me libraron del infortunio,
y tú, en el rico pueblo de los
feacios,
me confortaste con tus palabras y me condujiste
a la población. Ahora,
por tu padre te lo suplico, pues no
creo haber arribado a Arítaca, que se ve
de lejos, sino que estoy en otra tierra
y que hablas de burlas para engañarme.
Dime si en verdad he llegado a mi
querida tierra, contestóle Minerva, la deidad de los
brillantes ojos.
Siempre guardas en tu pecho la misma cordura,
y no puedo desampararte en la desgracia,
porque eres afable,
perpicaz y sensato.
Cualquiera que volviese después de vagar tanto, deseara
ver en su palacio a los hijos y
a la esposa,
mas a ti no te place saber de
ellos ni preguntar por los mismos, hasta que
hayas probado a tu mujer, la cual permanece
en tu morada y consume los días y
las noches tristemente,
pues de continuo está llorando.
Yo jamás puse en duda, pues me constaba
con certeza
que volverías a tu patria después de perder
todos los compañeros, mas no quise luchar con
Neptuno,
mi tío paterno, cuyo ánimo se encolerizó e
irritó contigo porque le cegaste su caro hijo.
Pero, ea, voy a mostrarte el suelo de
Ítaca para que te convenzas.
Este es el puerto de Forsis,
el anciano del mar,
aquel, el olivo de largas hojas que existe
al cabo del puerto.
Cerca del mismo se halla la gruta deliciosa,
sombría,
consagrada a las ninfas que en ayades se
llaman.
Aquí tienes la abovedada cueva donde sacrificabas
a las ninfas gran número de perfectas hecatombes,
y allá puedes ver el nérito, el frondoso
monte.
Cuando así hubo hablado,
la deidad disipó la nube, apareció el país,
y el paciente divinal Ulises
se alegró,
holgándose de su tierra, y besó el fértil
suelo, y acto continuo
oró a las ninfas con las manos levantadas.
Ninfas Náyades,
hijas de Júpiter,
ya me figuraba que no os vería más.
Ahora
os saludo con dulces votos y os haremos
ofrendas,
como antes, si la hija de Júpiter,
la que impera en las batallas,
permite benévola
que yo viva y vea crecer a mi
hijo. Díjole entonces Minerva, la deidad de los
brillantes ojos, cobra ánimo y no te preocupes
por esto, pero metamos ahora mismo las riquezas
en lo más hondo del divino antro, a
fin de que las tengas seguras y deliberemos
para que todo se haga de la mejor
manera. Cuando así hubo hablado,
penetró la diosa en la sombría cueva y
fue en busca de los escondrijos,
y Ulises le llevó todas las cosas, el
oro, el duro bronce y las vestiduras bien
hechas, que le regalaron los feacios.
Así que estuvieron colocadas del modo más conveniente,
Minerva,
hija de Júpiter que lleva la égida, obstruyó
la entrada con una piedra.
Sentáronse
después en las raíces del sagrado olivo, y
deliberaron acerca del exterminio
de los orgullosos pretendientes.
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, fue quien
rompió el silencio pronunciando
estas palabras.
La hertíada,
de jovial linaje,
Ulises,
fecundo en recursos,
piensa cómo pondrás las manos en los desvergonzados
pretendientes
que 3 años ha mandan en tu palacio
y solicitan a tu divinal consorte
a la que ofrecen regalos de boda. Mas
ella, suspirando en su ánimo por tu regreso,
si bien a todos les da esperanzas
y a cada 1 le hace promesas,
enviándole mensajes,
revuelve en su espíritu muy distintos pensamientos.
El ingenioso Ulises le respondió diciendo,
oh, númenes, sin duda iba a perecer en
el palacio con el mismo hado funesto de
Agamenón átrida,
si tú, oh diosa, no me hubieses instruido
convenientemente
acerca de estas cosas. Mas, ea, traza un
plan para que los castigue y ponte a
mi lado, infundiéndome fortaleza y audacia, como en
aquel tiempo en que destruíamos las lucientes almenas
de la ciudad de Troya. Si con el
mismo ardor de entonces me acompañares,
oh deidad de los brillantes ojos, yo combatiría
contra 300 hombres, pero con tu ayuda, veneranda
diosa, siempre que benévola me socorrieres.
Contestóle
Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
te asistiré ciertamente,
sin que me pases inadvertido cuanto en tales
cosas nos ocupemos,
y creo que alguno de los pretendientes
que devoran tus bienes manchará con su sangre
y sus sesos el extensísimo
pavimento.
Mas, ea, voy a hacerte incognoscible
para todos los mortales.
Arrugaré el hermoso cutis de tus ágiles miembros,
raeré de tu cabeza los blondos cabellos, te
pondré unos harapos que causen horror al que
te vea, y haré hermosos tus ojos,
antes tan lindos,
para que les parezcas un ser despreciable
a todos los pretendientes,
y a la esposa y al hijo que
dejaste en tu palacio. Llégate ante todo al
porquerizo,
al guardián de tus puercos, que te quiere
bien y adora a tu hijo, y a
la prudente Penélope.
Lo hallarás sentado entre los puercos, los cuales
pasen junto a la roca del cuervo, en
la fuente de Aretuza,
comiendo abundantes bellotas
y bebiendo aguas turbias,
cosas ambas que hacen crecer en los mismos
la floreciente grosura.
Quédate allí de asiento,
e interrógale sobre cuanto deseares, mientras yo voy
a Esparta,
la de hermosas mujeres,
y llamo a Telémaco, tu hijo, oh Ulises,
que se fue junto a Menelao en la
vasta la Sedomonia,
para saber por la fama si aún estabas
vivo en alguna parte. Respondióle
el ingenioso Ulises.
¿Y por qué no se lo dijiste, ya
que tu mente todo lo sabía?
¿Acaso para que también pase trabajos,
vagando por el estéril ponto, y los demás
se le coman los bienes? Contestóle Minerva, la
deidad de los brillantes ojos,
muy poco has de inquietarte por él, yo
misma le llevé para que, con ir allá,
adquiriese ilustre fama, y no sufre trabajo alguno,
sino que se está muy tranquilo en el
palacio de Látrida,
teniéndolo todo en gran abundancia.
Cierto que los jóvenes le acechan,
embarcados en negro bajel,
y quieren matarle cuando vuelva al patio suelo,
Pero me parece que no sucederá así,
y que antes la tierra tendrá en su
seno a alguno de los pretendientes que devoran
lo suyo. Pero me parece que no sucederá
así,
y que antes la tierra tendrá en su
seno a alguno de los pretendientes que devoran
lo tuyo.
Dicho esto, tocóle Minerva con una varita.
La diosa le arrugó el hermoso cutis
en los ágiles miembros, le rayó de la
cabeza los blondos cabellos, púsole la piel de
todo el cuerpo de tal forma que parecía
la de un anciano,
hísoles sarnosos los ojos, antes tan bellos,
Vistióle unos harapos y una túnica que estaban
rotos,
sucios y manchados feamente por el humo. Le
echó encima el cuero grande, sin pelambre ya
de una veloz cierva, y le entregó un
palo y un astroso zurrón lleno de agujeros
con su correa retorcida.
Después de deliberar así, se separaron,
yéndose Minerva al adivinar la Sedomonia,
donde se hallaba el hijo de Ulises.
Canto décimo cuarto de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea, de Homero, traducido por Luis Segalá
y Stalela.
Canto decimocuarto.
Conversación de Ulises con Eumeo.
Ulises,
dejando el puerto,
empezó áspero camino por lugares celosos,
entre unas eminencias,
hacia donde le indicara Minerva que hallaría al
porquerizo,
el cual era, entre todos los criados adquiridos
por el divinal Ulises,
quien con mayor solicitud
le cuidaba los bienes.
Hallóle sentado en el vestíbulo de la majada
excelsa,
hermosa y grande, construida en lugar descubierto,
que se andaba toda ella en rededor,
la cual labrara el porquerizo para los cerdos
del ausente rey,
sin ayuda de su señora ni del anciano
Laertes,
empleando piedras de acarreo y cercándola con un
seto espinoso.
Puso fuera de la majada acá y allá
una larga serie de espesas estacas,
que había cortado del corazón de unas encinas,
y construyó dentro 12 pocilgas
muy juntas
en que se echaban los puercos.
En cada una tenía encerradas
50 hembras paridas de puercos, que se acuestan
en el suelo, y los machos pasaban la
noche fuera,
siendo su número mucho menor,
porque los pretendientes,
iguales a los dioses,
los disminuían comiéndose
siempre el mejor de los puercos grasos que
les enviaba el porquerizo.
Eran los cerdos 360.
Junto a los mismos hallábanse constantemente
4 perros,
semejantes a fieras,
que había criado el porquerizo,
mayoral de los pastores.
Este cortaba entonces un cuero de buey de
color vivo y hacía unas sandalias,
ajustándolas
a sus pies.
Y de los otros pastores,
3 se habían encaminado a diferentes lugares con
las piaras de los cerdos, y el cuarto
había sido enviado a la ciudad por Eumeo,
a llevarles a los orgullosos pretendientes
el obligado puerco que inmolarían para saciar con
la carne su apetito.
De súbito,
los perros ladradores vieron a Ulises,
y ladrando,
corrieron a encontrarle,
mas el héroe se sentó astutamente y dejó
caer el garrote que llevaba en la mano.
Entonces,
quizás hubiera padecido vergonzoso
infortunio
cabe a sus propios establos,
pero el porquerizo
siguió enseguida y con ágil pie a los
canes, y atravesando apresuradamente
el umbral donde se le cayó de la
mano aquel cuero, les dio voces,
los echó a pedradas a cada 1 por
su lado, y habló al rey de esta
manera.
Oh, anciano, poco faltó para que los perros
te despedazaran súbitamente,
con lo cual me habrías causado gran oprobio.
Ya los dioses me tienen dolorido y me
hacen gemir por una causa bien distinta,
pues mientras lloro y me angustio,
pensando en mi señor, igual a un dios,
he de criar estos puercos grasos para que
otros se los coman,
y quizás él esté hambriento y ande peregrino
por pueblos y ciudades
de gente de extraño lenguaje,
si aún vive y contempla la lumbre del
sol. Pero ven, anciano, sígueme a la cabaña,
para que, después de saciarte de manjares y
de vino conforme a tu deseo,
me digas dónde naciste y cuántos infortunios
has sufrido.
Diciendo así, el divinal porquerizo guiole a la
cabaña,
introdújole
en ella e hízole sentar,
después de esparcir por el suelo muchas ramas
secas,
las cuales cubrió con la piel de una
cabra montés,
grande,
vellosa y tupida, que le servía de lecho.
Holgóse, Ulises, del recibimiento que le hacía Eumeo,
y le habló de esta suerte.
Júpiter y los inmortales dioses te concedan, oh
huésped, lo que más anheles, ya que con
tal benevolencia me has acogido.
Y tú le contestaste así, porquerizo Ahumeo.
Oh forastero,
no me es lícito despreciar al huésped que
se presente,
aunque sea más miserable que tú, pues todos
los forasteros y pobres son de Júpiter.
Cualquier donación nuestra les es grata,
no embargante que haya de ser exigua,
que así suelen hacerlas los siervos,
siempre temerosos cuando mandan amos jóvenes.
Pues las deidades
atajaron sin duda la vuelta del mío, el
cual, amándome sobre todo extremo,
me hubiese proporcionado una posesión,
una casa, un peculio y una mujer hermosa,
todo lo cual da un amo benévolo a
su siervo, cuando ha trabajado mucho para él
y las deidades hacen prosperar su obra como
hicieron prosperar esta en que me ocupo.
Grandemente me ayudará mi señor si aquí envejeciese.
Pero murió ya, así hubiera perecido completamente la
estirpe de Helena, por la cual a tantos
hombres les quebraron las rodillas, que aquel fue
a Troya, la de hermosos corceles,
para honrar a Agamenón,
combatiendo contra los teucros.
Diciendo así, en un instante se sujetó la
túnica con el cinturón,
se fue a las pocilgas, donde estaban las
piaras de los puercos, volvió con 2, y
a entrambos los sacrificó,
los chamuscó,
y después de descuartizarlos,
los espetó en los asadores.
Cuando la carne estuvo asada, se la llevó
a Ulises, caliente aún, y en los mismos
asadores.
Polvoreándolo
de blanca harina, echó en una copa de
yedra vino dulce como la miel, sentóse enfrente
de Ulises,
e invitándole,
hablóle de esta suerte.
Come, oh huésped,
esta carne de puerco,
que es la que está a la disposición
de los esclavos,
pues los pretendientes
devoran los cerdos más gordos,
sin pensar en la venganza de las deidades
ni sentir piedad alguna.
Pero los bienaventurados
númenes no se agradan de las obras perversas,
sino que honran la justicia y las acciones
sensatas de los varones,
y aun los varones malévolos
y enemigos que invaden el país ajeno, y
permitiéndoles
Júpiter que recojan botín,
vuelven a la patria con las naves repletas.
Aun estos sienten que un fuerte temor de
la venganza divina les oprime el corazón.
Mas los pretendientes
algo deben de saber de la deplorable muerte
de aquel,
por la voz de alguna deidad que han
oído,
cuando no quieren pedir de justo modo el
casamiento
ni restituirse a sus casas.
Antes, muy tranquilos consumen los bienes orgullosa e
inmoderadamente.
En ninguno de los días ni de las
noches que proceden de Júpiter se contentan con
sacrificar
una víctima,
ni 2 tan solo, y agotan el vino
bebiéndolo sin taza alguna,
pues la hacienda de mi amo era cuantiosísima,
tanto como la de ninguno de los héroes
que viven en el negro continente o en
la propia Ítaca, y ni juntando 20 hombres,
la suya pudieran igualarla.
Te la voy a especificar.
12 vacadas hay en el continente,
y otras tantas greyes de ovejas,
otras tantas piaras de cerdos, y otras tantas
copiosas manadas de cabras apacientan allá sus pastores
y gente asalariada.
Aquí pasen 11 hatos numerosos de cabras en
la extremidad del campo, y los vigilan buenos
pastores,
cada 1 de los cuales lleva todos los
días a los pretendientes
una res, aquella de las bien nutridas cabras
que le parece mejor,
y yo guardo y protejo estas marranas,
y separando siempre el mejor de los puercos,
se lo envío también.
Así habló. Ulises,
sin desplegar los labios, se apresuraba a comer
la vianda y bebía vino con avidez,
maquinando males contra los pretendientes.
Después que hubo cenado y repuesto el ánimo
con la comida, dióle Eumeo la copa que
usaba para beber, llena de vino.
Aceptola el héroe, y alegrándose en su corazón,
pronunció
estas aladas palabras. Oh, amigo, ¿quién fue el
que te compró con sus bienes y era
tan opulento y poderoso según cuentas?
Decías que pereció por causa de la honra
de Agamenón,
nómbramelo,
por si en alguna parte hubiese conocido a
tal hombre.
Júpiter y los dioses inmortales
saben si lo he visto y podré darte
alguna nueva, pues anduve perdido por muchos pueblos.
Respondióle
el porquerizo,
mayoral de los pastores.
Oh, viejo, a ningún vagabundo que llegue con
noticias de mi amo le darán crédito ni
la mujer de este ni su hijo, pues
los que van errantes
y necesitan socorro mienten sin reparo,
y se niegan a hablar sinceramente.
Todo aquel que peregrinando llega al pueblo de
Ítaca va a referirle patrañas a mi señora,
y esta le acoge amistosamente,
le hace preguntas sobre cada punto,
y al momento
solloza y destila lágrimas de sus párpados,
como es costumbre de la mujer cuyo marido
ha muerto en otra tierra.
Tú mismo, oh anciano,
inventarías muy pronto cualquier relación si te diesen
un manto y una túnica con qué vestirte.
Mas ya los perros y las veloces aves
han debido de separarle la piel de los
huesos, y el alma le habrá dejado,
o quizás los peces lo devoraron en el
ponto, y sus huesos yacen en la playa,
dentro de un gran montón de arena.
De tal suerte murió aquel, y nos ha
dejado pesares a todos sus amigos y especialmente
a mí, que ya no hallaré un amo
tan benévolo en ningún lugar a que me
encamine,
ni aun si me fuere a la casa
de mi padre y de mi madre donde
nací y ellos me criaron.
Y lloro, no tanto por los mismos, aunque
deseara verlos con mis ojos en la patria
tierra,
como porque me aqueja el deseo del ausente
Ulises,
a quien, oh huésped,
temo nombrar,
no hallándose acá, pues me amaba mucho y
se preocupaba por mí en su corazón, y
yo le llamo hermano del alma, por más
que esté lejos.
Hablóle entonces
el paciente divinal Ulises.
Oh, amigo, ya que a todo te niegas,
asegurando que a aquel no ha devolver y
tu ánimo permanece incrédulo,
no solo quiero repetirte, sino hasta jurarte
que Ulises volverá.
Por albricias de la buena nueva revestidme
de un manto y una túnica,
que sean hermosas vestiduras,
tan presto como llegue a aquel a su
palacio,
pues antes
nada aceptaría,
no obstante la gran necesidad en que me
encuentro.
Me es tan odioso como las puertas del
orco, aquel que cediendo a la miseria refiere
embustes.
Sean testigos primeramente
Júpiter,
entre los dioses, y luego la mesa hospitalaria,
y el hogar del irreprochable
Ulises,
a qué he llegado,
de que todo se cumplirá como lo digo.
Ulises vendrá aquí este
mismo año.
Al terminar el corriente mes y comenzar el
otro,
volverá a su casa, y se vengará
de quien ultraje a su mujer y a
su preclaro hijo.
Y tú, le contestaste así, porque erizo Ahumeo,
oh, anciano,
ni tendré que pagar albricias por la buena
nueva, ni Ulises tornará a su casa. Pero
bebe tranquilo,
cambiemos de conversación y no me traigas tal
asunto a la memoria,
que el ánimo se me aflige en el
pecho cada vez que oigo mentar a mi
venerable señor.
Prescindamos,
pues, del juramento
y preséntese, Ulises, como yo quisiera, y también
Penélope,
el anciano Lahertes y Telémaco,
semejante a los dioses. Por este niño me
lamento ahora sin cesar, por Telémaco, quien engendró
a Ulises. Como las deidades le criaran lo
mismo que un pimpollo,
pensé que más adelante no sería entre los
hombres inferior a su padre, sino tan digno
de admiración por su cuerpo y su gentileza.
Mas, habiéndole trastornado alguno de los inmortales o
de los hombres,
el buen juicio de que disfrutaba,
se ha ido a la divina Pilos, en
busca de noticias de su progenitor,
y los ilustres pretendientes
le preparan asechanzas para cuando torne,
a fin de que desaparezca de Ítaca sin
gloria alguna el linaje de Arcecio,
semejante a los dioses. Pero dejémoslo,
ora sea capturado, ora logre escapar, porque el
saturno extienda su brazo encima del mismo.
Ea, anciano,
refiéreme tus cuitas y dime la verdad de
esto para que yo me entere.
¿Quién eres y de qué país procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
¿En cuál embarcación llegaste?
¿Cómo los marineros te trajeron a Ítaca?
¿Quiénes se precian de ser? Pues no me
figuro que hayas venido andando. De todo esto,
voy a informarte circunstanciadamente.
Si tuviéramos comida y dulce vino para mucho
tiempo, nos quedásemos
a celebrar festines en esta cabaña,
mientras los demás fueran al trabajo,
no me sería fácil referirte en todo el
año cuántos pesares
ha sufrido mi espíritu por la voluntad de
los dioses. Por mi linaje me precio de
ser natural de la espaciosa Creta,
donde tuve por padre un varón opulento.
Otros muchos hijos le nacieron también y se
criaron en el palacio,
todos legítimos,
de su esposa, mientras que a mí me
parió una mujer comprada que fue su concubina.
Pero guardábame igual consideración que a sus hijos
legítimos
Cástor y Lácida,
cuyo vástago me glorío de ser, y a
quien honraban los cretenses como a un dios,
por su felicidad,
por sus riquezas y por su gloriosa prole.
Cuando las mortales parcas se lo llevaron a
la morada de Plutón,
sus hijos magnánimos
partieron entre sí las riquezas
echando suerte sobre las mismas, y me dieron
muy poco, asignándome una casa.
Tomé una mujer de gente muy rica, solo
por mi valor, que no era yo despreciable
ni tímido en la guerra. Ahora ya todo
lo he perdido, esto no obstante,
viendo la paja conocerás las mies,
aunque me tiene abrumado un gran infortunio.
Diéronme en marte y minerva audacia y valor
para destruir las huestes de los contrarios, y
en ninguna de las veces que hubo de
elegir los hombres de más bríos y llevarlos
a una emboscada,
maquinando males contra los enemigos,
mi ánimo generoso me puso la muerte ante
los ojos,
sino que, arrojándome a la lucha mucho antes
que nadie, era quien primero mataba con la
lanza al enemigo que no me aventajase en
la ligereza de sus pies.
De tal modo me conducía en la guerra.
No me gustaban las labores campestres,
ni el cuidado de la casa que cría
hijos ilustres,
sino tan solamente las naves con sus remos,
los combates,
los pulidos dardos y las saetas,
cosas tristes y horrendas para los demás y
gratas para mí, por haberme dado algún dios
tal inclinación,
que no todos hallamos deleite en las mismas
acciones.
Ya antes que los saqueos pusieran el pie
en Troya, había capitaneado 9 veces hombres y
navíos de ligero andar contra extranjeras
gentes,
y todas las cosas llegaban a mis manos
en gran abundancia.
De ellas me reservaba las más agradables,
y luego me tocaban muchas por suerte, de
manera que creciendo mi casa con rapidez,
fui poderoso y respetado entre los cretenses.
Mas cuando dispuso el longividente Júpiter aquella expedición
odiosa,
en la cual a tantos varones les quebraron
las rodillas,
se nos mandó a mí y al perínclito
y Domeneo que fuéramos capitanes
de los bajeles que iban a Ilión,
y no hubo medio de negarse por el
temor de adquirir mala fama entre el pueblo.
Allá peleamos con los saqueos 9 años, y
al décimo,
asolada por nosotros la ciudad de Príamo,
partimos en las naves hacia nuestras casas, pero
un dios dispersó a los saqueos, y el
pródigo Júpiter
meditó males contra mí.
Desgraciado,
que anduve holgando un mes tan solo con
mis hijos, mi legítima esposa y mis riquezas,
pues luego llevome el ánimo a navegar hacia
Egipto,
preparando debidamente los bajeles con los compañeros iguales
a los dioses. Equipé 9 barcos,
y pronto se reunió la gente necesaria.
6 días pasaron mis fieles compañeros celebrando banquetes,
y yo les proporcioné muchas víctimas para los
sacrificios
y para su propia comida.
Al séptimo, subimos a los barcos, y partiendo
de la espaciosa creta,
navegamos al soplo de un próspero y fuerte
Vóreas,
con igual facilidad que si nos llevara la
corriente.
Ninguna de las naves recibió daño,
y todos estábamos en ellas sanos y salvos,
pues el viento y los pilotos las conducían.
En 5 días llegamos al río Egipto de
Hermosa corriente,
en el cual detuve las corvas galeras.
Entonces,
después de mandar a los fieles compañeros que
se quedasen a custodiar las embarcaciones,
envié espías a los lugares oportunos
para explorar la comarca,
pero los míos, cediendo a la insolencia,
por seguir su propio impulso,
empezaron a devastar los hermosos campos de los
egipcios,
y se llevaban las mujeres y los niños,
y daban muerte a los varones.
No tardó el clamoreo en llegar a la
ciudad. Sus habitantes,
habiendo oído los gritos, vinieron al amanecer.
El campo se llenó de infantería,
de jinetes y de reluciente bronce.
Júpiter, que se huelga con el rayo, envió
a mis compañeros la perniciosa fuga, y ya
desde aquel momento
nadie se atrevió a resistir,
pues los males nos cercaban por todas partes.
Allí nos mataron con el agudo bronce muchos
hombres, y a otros se lo llevaron para
obligarles a trabajar en pro de los ciudadanos.
A mí el mismo Júpiter púsome en el
alma esta resolución.
Ojalá me hubiese muerto entonces y se hubiera
cumplido mi hado allí, en Egipto, pues la
desgracia tenía que perseguirme aún.
Al instante me quité de la cabeza el
bien labrado yelmo y de los hombros el
escudo, arrojé la lanza lejos de las manos
y me fui hacia los corceles del rey,
a quien abracé por las rodillas
besándoselas.
El rey me protegió y salvó, pues, haciéndome
subir al carro en que iba montado,
me condujo a su casa mientras mis ojos
despedían lágrimas.
Acometiéronme
muchísimos con sus lanzas de fresno e intentaron
matarme, porque estaban muy irritados,
pero aquel los apartó,
temiendo la cólera de júpiter hospitalario,
el cual se indigna en gran manera por
las malas acciones.
Allí me detuve 7 años y junté muchas
riquezas entre los egipcios,
pues todos me daban alguna cosa. Mas cuando
llegó el octavo,
presentóse un fenicio muy trapasero y falaz,
que ya había causado a otros hombres multitud
de males, y persuadiéndome
con su ingenio, llevome a Fenicia,
donde se hallaban su casa y sus bienes.
Estuve con él un año entero,
y tan pronto como transcurriendo el año, los
meses y los días del mismo, se acabaron
y las estaciones volvieron a sucederse,
urdió otros engaños y me llevó a la
livia en su nave surcadora del ponto, con
el aparente fin de que le ayudase a
conducir sus mercancías.
Pero en realidad, para venderme allí por un
precio cuantioso,
tuve que seguirle,
aunque ya sospechaba algo, y me embarqué en
su bajel.
Corría este por el mar al soplo de
un próspero y fuerte Bóreas,
a la altura de Creta, y en tanto
meditaba Júpiter cómo a la perdición lo llevaría.
Cuando hubimos dejado Creta y ya no se
divisaba tierra alguna, sino tan solamente el cielo
y el mar, Júpiter colocó por cima de
la cóncava embarcación
una parda nube, debajo de la cual se
oscureció el ponto,
despidió un trueno y simultáneamente
arrojó un rayo en nuestra nave.
Esta se estremeció al ser herida por el
rayo de Júpiter,
llenándose del olor del azufre,
y mis hombres cayeron en el agua. Llevábalos
el oleaje alrededor del negro bajel, y un
dios les privó de la vuelta a la
patria. Pero a mí, aunque afligido en el
ánimo, el propio Júpiter echóme en las manos
del mástil larguísimo de la nave de azulada
proa, para que aún entonces escapase de la
desgracia.
Abrazado con él, fui juguete de los perniciosos
vientos durante 9 días, y al décimo, en
una noche oscura,
ingente ola me arrojó a la tierra de
los téprotos.
Allí el héroe Fidón,
rey de los téprotos,
acogióme graciosamente,
pues, habiéndose presentado su hijo donde yo me
encontraba, me llevó á la mansión del padre,
cuando ya me rendían el frío y el
cansancio,
y me entregó un manto y una túnica
para que me vistiera. Allí me hablaron de
Ulises.
Participome el rey que le estaba dando amistoso
acogimiento
y que ya el héroe iba a volver
a su patria tierra, y me mostró todas
las riquezas que Ulises
había juntado en bronce,
oro y labrado hierro, con las cuales pudieran
mantenerse un hombre y sus descendientes
hasta la décima generación.
Tantos objetos preciosos
tenía en el palacio de aquel monarca.
Añadió que Ulises se hallaba en Dodona para
saber por la alta encina la voluntad de
Júpiter sobre si convendría que volviese manifiesta
o encubiertamente
al rico país de Ítaca,
del cual habíase ausentado hacía mucho tiempo,
y juró en mi presencia ofreciendo libaciones en
su casa, que ya habían botado al mar
la nave y estaban a punto los compañeros
para conducirlo a su patria tierra. Pero antes
despidiome a mí, porque se ofreció casualmente una
nave de marineros tesprotos,
que iba a Duliquio,
la abundosa en trigo, mandoles que me llevasen
con toda solicitud al rey Acasto, mas a
ellos les plugo tomar una perversa resolución,
para que aún me cayeran encima toda suerte
de desgracias e infortunios.
Así que la nave surcadora del Ponto, estuvo
muy distante de la tierra, decidieron que hubiese
llegado para mí el día de la esclavitud,
y desnudándome
del manto y de la túnica que llevaba
puestos,
vistiéronme
estos miserables harapos y esta túnica, llenos de
agujeros que ahora contemplas con tus ojos.
Por la tarde vinimos a los campos de
Ítaca, que se ve de lejos. En llegando,
atáronme fuertemente a la nave de muchos bancos
con una soga retorcida,
y acto continuo
saltaron en tierra y tomaron la cena a
orillas del mar. Pero los propios dioses
desligáronme fácilmente las ataduras, y entonces, liándome yo
los harapos a la cabeza, me deslicé por
el pulido timón.
Di al amar el pecho, nadé con ambas
manos, y muy pronto me hallé alejado de
aquellos y fuera de su alcance.
Salí del mar, adonde hay un bosque de
florecientes
encinas,
y me quedé echado en tierra.
Ellos no cesaban de agitarse y de proferir
hondos suspiros,
pero al fin no les pareció ventajoso continuar
la busca, y tornaron a la cóncavanave,
y los dioses me encubrieron con facilidad
y me trajeron a la majada de un
varón prudente,
porque quiere helado que mi vida sea más
larga.
¿Y tú? Le respondiste así por querizo ah,
Ah, huésped sin ventura,
me has conmovido hondamente el ánimo al relatarme
tan en particular cuanto padeciste
y cuánto erraste de una parte a otra.
Pero no me parece que hayas hablado como
debieras en lo referente a Ulises,
ni me convencerás con tus palabras. ¿Qué es
lo que te obliga, siendo cual eres, a
mentir inútilmente?
Sé muy bien a qué atenerme con respecto
a la vuelta de mi señor, el cual
debió de serles muy odioso a todas las
deidades cuando estas no quisieron que acabara sus
días entre los teucros, ni en brazos de
sus amigos, después que terminó la guerra, pues
entonces
todos los aqueos le habrían erigido un túmulo
y hubiese legado a su hijo una gloria
inmensa.
Ahora desapareció sin fama arrebatado
por las arpías,
mas yo vivo apartado,
cabe a los puercos,
y solo voy a la ciudad cuando la
prudente Penélope me llama porque le traen de
alguna parte cualquier noticia.
Sentados los de allá junto al recién venido,
hácenle toda suerte de preguntas,
así los que se entristecen por la prolongada
ausencia del rey, como los que de ella
se regocijan,
porque devoran impunemente sus bienes. Pero a mí
no me place escudriñar ni preguntar cosa alguna
desde que me engañó con sus palabras un
hombre Etolo,
el cual, habiendo vagado por muchas regiones a
causa de un homicidio,
llegó a mi morada y le traté afectuosamente.
Aseguró que había visto a Ulises en Creta,
junto a Idomeneo,
donde reparaba el daño que en sus embarcaciones
causaron las tempestades,
y dijo que llegaría hacia el verano o
el otoño con muchas riquezas,
y juntamente con los compañeros
iguales a los dioses.
Y tú, oh viejo, que tantos males padeciste,
ya que un dios te ha traído a
mi casa, no quieras congraciarte ni halagarme con
embustes, que no te respetaré ni te querré
por esto, sino por el temor de Júpiter
hospitalario
y por la compasión que me inspiras.
Respondióle el ingenioso Ulises,
muy incrédulo es, en verdad, el ánimo que
en tu pecho se encierra,
cuando ni con el juramento he podido lograr
que de mí te fiases y creyeses cuanto
te dije.
Mas, ea, hagamos un convenio,
y por cima de nosotros sean testigos los
dioses que en el Olimpo tienen su morada.
Si tu señor volviere a esta casa, me
darás un manto y una túnica para vestirme,
y me enviarás a Duliquio, que es el
lugar adonde mi ánimo le place ir,
y si no volviere como te he dicho,
incita contra mí a tus criados, y arrógenme
de elevada peña, a fin de que los
demás pordioseros se abstengan de engañarte.
Respondióle el divinal porquerizo,
oh huésped,
buena fama y opinión de virtud ganara entre
los hombres ahora, y en lo sucesivo,
si después de traerte a mi cabaña y
de presentarte los dones de la hospitalidad te
fuera a matar privándote de la existencia.
¿Con qué disposición rogaría al Saturno Jové? Pero
ya es hora de cenar, ojalá viniesen pronto
los compañeros
para que aparejáramos dentro de la cabaña una
agradable cena.
Así, estos conversaban.
Entre tanto, acercáronse los puercos con sus pastores,
quienes encerraron las marranas en las pocilgas para
que durmiesen,
y un gruñido inmenso se dejó oír mientras
los puercos se acomodaban en los establos. Entonces,
el divinal porquerizo
dio esta orden a sus compañeros,
traed el mejor de los puercos, para que
lo sacrifico en honra de este forastero venido
de lejanas tierras,
nos sirva de provecho a nosotros que ha
mucho tiempo que nos fatigamos por los cerdos
de blanca dentadura,
y otros se comen impunemente el fruto de
nuestros afanes.
Diciendo así, cortó leña con el despiadado bronce,
mientras los pastores
introducían un gordísimo puerco de 5 años que
dejaron junto al hogar, y el porquerizo
no se olvidó de los inmortales,
pues tenía buenos sentimientos.
Ofrecióles las primicias,
arrojando en el fuego algunas cerdas de la
cabeza del puerco de blanca dentadura,
y pidió a todos los dioses que el
prudente Ulises tornara a su casa. Después alzó
el brazo, y con un tronco de encina
que dejara al cortar leña hirió al puerco,
que cayó exánime.
Ellos lo degollaron,
lo chamuscaron y seguidamente lo partieron en pedazos.
El porquerizo
empezó por tomar una parte de cada miembro
del animal,
envolvió en pingüe grasa los trozos crudos y
polvoreándolo de blanca harina, los echó en el
fuego. Dividieron lo restante en pedazos más chicos
que espetaron en los asadores.
Los asaron cuidadosamente,
y retirándolos del fuego, los colocaron todos juntos
encima de la mesa. Levantose a hacer partes
el porquerizo,
cuya mente tanto apreciaba la justicia,
y dividiendo los trozos formó 7 porciones,
ofreció una a las ninfas y a Mercurio,
hijo de Maya, a quienes dirigió votos, y
distribuyó las demás a los comensales,
honrando a Ulises con el ancho lomo del
puerco de blanca dentadura,
cual obsequio
alegróle el espíritu a su señor. En seguida,
el ingenioso Ulises le habló diciendo,
ojalá seas, oh, Eumeo, tan caro al padre
Júpiter como a mí mismo, pues, aún estando
como estoy, me honras con excelentes dones, y
tú, le respondiste así, porquerizo Eumeo,
come, oh, el más infortunado de los huéspedes,
y disfruta de lo que tienes delante, pues
la divinidad te dará esto y te rehusará
aquello,
según le pliegue a su ánimo, puesto que
es toda poderosa.
Dijo, sacrificó
las primicias a los sempiternos númenes,
y libando el negro vino, puso la copa
en manos de Ulises,
asolador de ciudades, que junto a su porción
estaba sentado.
Repartióles el pan Mesaulio,
a quien el porquerizo había adquirido por sí
solo,
en la ausencia de su amo y sin
ayuda de su señora ni del anciano Laertes,
comprándolo a unos tafios con sus propios bienes.
Todos echaron mano a las viandas que tenían
delante, y así que hubieran satisfecho
el deseo de comer y de beber, Mesaulio
quitó el pan y ellos,
hartos de pan y de carne, fuéronse sin
dilación a la cama. Sobrevino una noche mala
y sin luna, la cual Júpiter llovió sin
cesar, y el lluvioso Séfiro sopló constantemente
y con gran furia,
y Ulises habló del siguiente modo, tentando al
porquerizo a fin de ver si se quitaría
el manto para dárselo o exhortaría a alguno
de los compañeros a que así lo hiciese,
ya que tan gran cuidado por él se
tomaba. Oídme ahora, Ahumeo y demás compañeros,
voy a proferir algunas palabras para gloriarme, que
a ello me impulsa el perturbador vino, pues
hasta al más sensato le hace cantar y
reír blandamente,
le incita a bailar y le mueve a
revelar cosas que más conveniera tener calladas.
Pero ya que empecé a hablar, no callaré
lo que me resta decir. Ojalá fuese tan
joven y mis fuerzas tan robustas como cuando
guiábamos al pie del muro de Troya la
emboscada previamente dispuesta.
Eran sus capitanes Ulises y Menelao Átrida, y
yo iba como tercer jefe, pues ellos mismos
me lo ordenaron. Tan pronto como llegamos,
cerca de la ciudad y de su alto
muro, nos tendimos en unos espesos matorrales
entre las cañas de un pantano,
acurrucándonos
debajo de las armas.
Sobrevino una noche mala, glacial, porque soplaba el
bóreas, caía de lo alto una nieve menuda
y fría como escarcha, y condensábase
el hielo en torno de los escudos.
Los demás, que tenían mantos y túnicas, estaban
durmiendo tranquilamente
con las espaldas cubiertas por los escudos, pero
yo, al partir, cometí la necedad de entregar
el manto a mis compañeros,
porque no pensaba que hubiera de padecer tanto
frío, y me puse en marcha con solo
el escudo y una espléndida cota.
Mas, tan luego como la noche hubo llegado
a su último tercio y ya los astros
declinaban,
toqué con el codo a Ulises,
que estaba cerca, y me atendió muy pronto,
y díjele de esta guisa. La Hertíada de
jovial linaje, Ulises fecundo en recursos. Ya no
me contarán en el número de los vivientes,
porque el frío me rinde. No tengo manto,
engañóme a algún dios cuando partí con la
sola túnica, y ahora no hallo medio alguno
para escapar con vida. Así me expresé.
Pronto se le ofreció a su ánimo un
recurso,
siendo como era tan señalado en aconsejar como
en combatir.
Y hablando me quedo, pronunció estas palabras.
Calla, no sea que te oiga alguno de
los saqueos,
dijo, y estribando sobre el codo, levantó la
cabeza y comenzó a hablar de esta manera.
Oídme, amigos, un sueño divinal se me presentó
mientras dormía. Como estamos tan lejos de las
naves, vaya alguno a decir alátrida Agamenón,
pastor de hombres, si nos enviarán más guerreros
de junto a los barcos. Tal dijo, y
levantándose
con presteza, Toante,
hijo de Andremón,
colocó el purpúreo manto y se fue corriendo
hacia las naves. Me envolví en su vestido,
me acosté alegremente,
y en seguida apareció la aurora de áureo
trono.
Ojalá fuese tan joven y mis fuerzas se
hallaran tan robustas como entonces,
pues alguno de los porquerizos de esta cuadra
me daría su manto por amistad y por
respeto a un valiente,
mas ahora me desprecian,
porque cubren mi cuerpo miserables
vestidos.
Y tú, le respondiste así porquerizo ahumeo.
Oh viejo,
el relato que acabas de hacer es irreprochable,
y nada has dicho que sea inútil o
inconveniente.
Por esto no carecerás ni de vestido ni
de cosa alguna que deba obtener el infeliz
suplicante
que nos sale al encuentro.
Mas, apenas amanezca,
tornarás a acudir tus harapos, pues aquí no
tenemos mantos y túnicas para mudarnos,
sino que cada cual lleva puestos los suyos.
Cuando venga el caro hijo de Ulises, te
dará un manto y una túnica para vestirte,
y te conducirá a donde tu corazón y
tu ánimo deseen.
Dichas estas palabras,
se levantó,
puso cerca del fuego una cama para el
huésped y la llenó de pieles de ovejas
y de cabras. Ulises
se tendió en ella, y Ahumeo echóle un
manto muy tupido y amplio, que guardaba para
mudarse siempre que alguna recia tempestad le sorprendía.
De tal modo, se acostó Ulises y a
su vera los jóvenes pastores,
mas al porquerizo no le plugo tener allá
su cama y dormir apartado de los puercos,
sino que se armó y se dispuso a
salir, y holgóse Ulises al ver con qué
solicitud le cuidaba los bienes durante su ausencia.
Eumeo empezó por colgar de sus robustos hombros
la aguda espada, Vistióse después un manto muy
grueso, reparo contra el viento,
tomó en seguida la piel de una cabra
grande y bien nutrida,
y finalmente
hació un agudo dardo para defenderse de los
canes y de los hombres, y se fue
a acostar en la concavidad de una elevada
peña,
donde los puercos, de blanca dentadura,
dormían al abrigo del Bóreas.
Canto decimoquinto
de la odisea.
Grabado por Víctor Villarraza.
La odisea,
de Homero,
traducido por Luis Segalá y Stalela.
Canto décimo quinto. Llegada de Telémaco a la
majada de Eumeo.
Mientras tanto,
encaminóse Palaz Minerva a la vasta Lacedonia,
para traerle a las mientes la idea del
regreso al hijo ilustre del magnánimo Ulises,
e incitarle
a que volviera a su morada.
Halló a Telémaco y al preclaro hijo de
Néstor acostados en el vestíbulo de la casa
del glorioso Menelao.
El Nestórida estaba vencido del blando sueño,
mas no se habían señoreado de Telémaco las
dulzuras del mismo, porque durante la noche inmortal
desvelábale el cuidado por la suerte que a
su padre le hubiese cabido. Y parándose a
su lado,
dijo Minerva, la de los brillantes ojos.
Telémaco,
no es bueno que demores fuera de tu
casa,
habiendo dejado en ella las riquezas
y unos hombres tan soberbios,
no sea que se repartan tus bienes y
se los coman,
y luego el viaje te resulte inútil.
Solicita con instancia y lo antes posible de
Menelao,
valiente en la pelea, que te deje partir,
a fin de que halles aún en tu
palacio a tu eximia madre, pues ya su
padre y sus hermanos le exhortan a que
contraiga matrimonio con Eurímaco,
el cual sobre puja en las dádivas a
todos los pretendientes
y va aumentando la ofrecida dote,
no sea que, a pesar tuyo,
se lleven de tu morada algún valioso objeto.
Bien sabes qué ánimo tiene en su pecho
la mujer, desea hacer prosperar la casa de
quien la ha tomado por esposa, y ni
de los hijos primeros,
ni del marido difunto con quien se casó
virgen,
se acuerda más, ni por ellos pregunta.
Mas tú, volviendo allá,
encárgalo tuyo a aquella de tus criadas que
tengas por mejor,
hasta que las deidades te den ilustre consorte.
Otra cosa te diré que pondrás en tu
corazón.
Los más compicuos de los pretendientes
se emboscaron
para acechar tu llegada en el estrecho que
media entre Ítaca y la escabrosa Samos,
pues quieren matarte cuando vuelvas al patio suelo.
Pero me parece
que antes tendrá la tierra en su seno
a alguno de los pretendientes que devoran lo
tuyo.
Por eso, haz que pase el bien construido
bajel á alguna distancia de las islas, y
navega de noche,
y aquel de los inmortales que te guarda
y te protege
enviará detrás de tu barco próspero viento. Así
que arribes á la costa de Ítaca,
manda la nave y todos los compañeros á
la ciudad, y llégate ante todo al porquerizo,
que guarda tus cerdos y te quiere bien.
Pernocta allí y envíale a la ciudad para
que lleve a la discreta Penélope la noticia
de que estás a salvo y has llegado
de pilas. Cuando así hubo hablado,
fuese Minerva al vasto Olimpo.
Telémaco despertó al nestoridad de su dulce sueño
moviéndolo con el pie, y le dijo estas
palabras.
Despierta, Pisístrato nestoridad,
lleva al carro los solípedos corceles y únselos,
para que nos pongamos en camino.
Mas Pisístrato Nestórida le repuso.
Telémaco,
aunque tengamos prisa por emprender el viaje, no
es posible guiar los corceles durante la tenebrosa
noche, y ya pronto despuntará la aurora, pero
aguarda que el héroe Menelao árida,
famoso por su lanza,
traiga los presentes,
los deje en el carro y nos despida
con suaves palabras.
Que para siempre dura en el huésped la
memoria del varón hospitalario
que le ha recibido amistosamente.
Así le habló, y al momento vino la
aurora de áureo Trono.
Entonces se les acercó Menelao,
valiente en los combates, que se había levantado
de la cama de junto a Helena la
de hermosa cabellera.
No lo hubo visto el caro hijo de
Ulises,
cuando se apresuró el héroe a cubrir su
cuerpo con la espléndida túnica,
se echó el gran manto a las robustas
espaldas y salió a encontrarle,
y deteniéndose a su vera, habló así el
hijo amado del divinal Ulises.
Menelao Átrida, alumno de Júpiter,
Príncipe de hombres,
deja que parta ahora mismo a mi querida
patria, que ya siento deseos de volver a
mi morada.
Respondióle Menelao,
valiente en la pelea.
Telémaco,
no te detendré mucho tiempo, ya que deseas
irte, pues me es odioso así el que
recibiendo a un huésped lo quiere sin medida
como el que lo aborrece en extremo.
Más vale usar de moderación en todas las
cosas. Tan mal procede con el huésped quien
le incita a que se vaya cuando no
quiere irse, como el que lo detiene si
le urge partir.
Se le debe tratar amistosamente
mientras esté con nosotros y despedirlo cuando quiera
ponerse en camino.
Pero aguarda que te traiga y coloque en
el carro hermosos presentes que tú veas con
tus propios ojos, y mande a las mujeres
que aparejen en el palacio la comida con
las abundantes provisiones
que tenemos en el mismo, porque hay a
la vez honra,
gloria y provecho en que coman los huéspedes
antes de que se vayan por la tierra
inmensa.
Dime también si acaso prefieres volver por la
Hélade o por el centro de Argos, a
fin de que yo mismo te acompañe,
pues unciré los corceles, te llevaré por las
ciudades populosas
y nadie nos dejará partir sin darnos alguna
cosa que nos llevemos,
ya sea un hermoso trípode de bronce, ya
un caldero, ya un par de mulos, ya
una copa de oro.
Respondióle
el prudente Telévaco,
menerao Atrida, alumno de Júpiter, príncipe de hombres,
quiero restituirme pronto á mis hogares, pues á
nadie dejé encomendada la custodia de los bienes,
no sea que en tanto busco á mi
padre igual á los dioses,
muera yo, ó pierda algún excelente y valioso
objeto que se lleven del palacio. Al oír
esto, Menelao, valiente en la pelea, mandó en
seguida a su esposa y a las esclavas
que preparasen la comida en el palacio con
las abundantes provisiones que en él se guardaban.
Llegó entonces Heteoneo Boetida,
que se acababa de levantar, pues no vivía
muy lejos, y habiéndole ordenado Menelao, valiente en
la batalla, que encendiera fuego y asara las
carnes, obedeció acto continuo.
Menelao
bajó entonces a una estancia perfumada,
sin que fuera solo, pues le acompañaron Elena
y Megapentes.
En llegando adonde estaban los objetos preciosos,
el átrida tomó una copa doble y mandó
a su hijo Megapentes
que se llevase una cartera de plata, y
Elena se detuvo cabe á las arcas en
que se hallaban los peplos de muchas bordaduras
que ella en persona había labrado.
La propia Elena, la divina entre las mujeres,
escogió y se llevó el peplo mayor y
más hermoso por sus bordados,
que resplandecía como una estrella y estaba debajo
de los otros, y anduvieron otra vez por
el palacio hasta juntarse con Telémaco,
a quien el rubio Menelao habló de esta
manera. Telémaco,
Júpiter,
el tonante esposo de Juno, te permita hacer
el viaje como tu corazón desee.
De cuantas cosas se guardan en mi palacio,
voy a darte la más bella y preciosa.
Te haré el presente de una cratera labrada,
toda de plata con los bordes de oro,
que es obra de vulcano y diómela el
héroe Fédimo,
rey de los idóneos,
cuando me acogió en su casa al volver
yo a la mía.
Tal es lo que deseo regalarte.
Diciendo así el héroe Átrida, le puso en
la mano la copa doble, y fuerte Megapentes
le trajo la espléndida cratera que dejó delante
del mismo, y Elena,
la de hermosas mejillas,
presentósele
con el peplo en las manos y hablóle
de esta suerte. También yo, hijo querido,
te haré este regalo,
que será un recuerdo de las manos de
Elena,
casamiento, y hasta entonces
de para que lo lleve tu esposa en
la ansiada hora del
guárdelo tu madre en el palacio, y ojalá
vuelvas alegre a tu casa bien construida
y a tu patria tierra.
Diciendo así, se lo puso en las manos
y él lo recibió con alegría.
El héroe Pisístrato
tomó los presentes y fue colocándolos
en la cesta del carro,
después de contemplarlos todos con admiración.
Luego, el rubio Menelao se lo llevó a
entrambos al palacio, donde se sentaron en sillas
y sillones.
Una esclava dióles aguamanos,
que traía en magnífico jarro de oro y
vertió en fuente de plata, y puso delante
de ellos una pulimentada mesa.
La veneranda despensera
trájoles pan y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándolos
con los que tenía reservados.
Junto a ellos, el bohetida cortaba la carne
y repartía las porciones, y el hijo del
glorioso Menelao
escanciaba el vino. Todos echaron mano a las
viandas que tenían delante, y apenas hubieran satisfecho
el deseo de comer y de beber, Telémaco
y el preclaro hijo de Néstor
engancharon los corceles,
subieron al labrado carro y lo guiaron por
el vestíbulo y el pórtico sonoro.
Tras ellos se fue el rubio Menelao Átrida,
llevando en su diestra una copa de oro
llena de dulce vino, para que hicieran la
libación antes de partir, y deteniéndose ante el
carro, se la presentó y les dijo, salud,
oh jóvenes,
y llevad también mi saludo a Néstor, pastor
de hombres, que me fue benévolo como un
padre mientras los saqueos peleamos en Troya.
Respondióle el prudente Telémaco,
en llegando allá, oh, alumno de Júpiter, le
diremos a Néstor cuánto nos encargas.
Así me fuera posible al tornar a Ítaca
contarle a Ulises en su morada que vuelvo
de tu palacio,
habiendo recibido toda clase de pruebas de amistad
y trayendo conmigo muchos y excelentes objetos preciosos.
Así que acabó de hablar, pasó por cima
de ellos, hacia la derecha un águila, que
llevaba en las uñas un ánsar doméstico,
blanco, enorme,
arrebatado de algún corral.
Seguíanla gritando
hombres y mujeres, y al llegar junto al
carro torció el vuelo a la derecha, enfrente
mismo de los corceles.
Al verla, se holgaron, a todos se les
regocijó el ánimo en el pecho, y Piscistra,
tonestoria, dijo de esta suerte, considera,
oh Menelao, alumno de Júpiter,
príncipe de hombres,
si el dios que nos mostró este presagio
lo hizo aparecer para nosotros o para ti
mismo. Así habló. Menelao,
caro á Marte, se puso a meditar cómo
le respondería convenientemente.
Mas Elena, la de largo peplo,
adelantósele
pronunciando estas palabras, oídme,
pues os voy a predecir lo que sucederá,
según los dioses me lo inspiran en el
ánimo, y yo me figuro que ha de
llevarse a cumplimiento.
Así como esta águila, viniendo del monte donde
nació y tiene su cría, ha arrebatado el
ánsar criado dentro de una casa,
Así Ulises,
después de padecer mucho y de ir errante
largo tiempo,
volverá a la suya y conseguirá vengarse,
si ya no está en ella, maquinando males
contra los pretendientes.
Respondióle
el prudente Telémaco,
así lo haga Júpiter,
el tonante esposo de Juno, y allá te
invocaré todos los días como a una diosa,
dijo,
e hirió con el azote a los corceles.
Estos, que eran muy fogosos,
arrancaron al punto hacia el campo, a través
de la ciudad, y en todo el día
no cesaron de agitar el yugo. Poníase el
sol y las tinieblas empezaron a ocupar los
caminos cuando llegaron a Feras, a la morada
de Diocles,
hijo de Orsíloco,
a quien engendrara Alfeo.
Allí durmieron aquella noche aceptando la hospitalidad que
Diocles se apresuró a ofrecerles.
Mas, así que se descubrió la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
engancharon los corceles,
subieron al labrado carro y guiáronlo por el
vestíbulo y el pórtico sonoro.
Pisístrato
azotó a los corceles para que arrancaran,
y estos volaron gozosos.
Prestamente llegaron a la excelsa ciudad de Pilos,
y entonces Telémaco
habló de esta suerte al hijo de Néstor.
Nestórida,
¿cómo llevarías a cumplimiento conforme prometiste
lo que te voy a decir?
Nos gloriamos de ser para siempre y recíprocamente
huéspedes el 1 del otro. Por la amistad
de nuestros padres, tenemos la misma edad y
este viaje habrá acrecentado aún más la concordia
entre nosotros.
Pues no me lleves, oh alumno de Júpiter,
más adelante de donde está mi bajel. Déjame
aquí, en este sitio, no sea que el
anciano me detenga en su casa contra mi
voluntad,
por el deseo de tratarme amistosamente,
y a mí me urge llegar allá lo
antes posible.
Tal dijo, en la estórida pensó en su
alma cómo llevaría al cabo de una manera
conveniente lo que había prometido.
Considerándolo bien, le pareció que lo mejor sería
lo siguiente,
dio la vuelta a los caballos hacia donde
estaba la veloz nave en la orilla del
mar, tomó del carro los hermosos presentes,
los vestidos y el oro que había entregado
Menelao y los dejó en la popa del
barco, y exhortando a Telémaco,
le dijo estas aladas palabras,
corre a embarcarte
y manda que lo hagan a sí mismos
tus compañeros,
antes que llegue a mi casa y se
lo refiera al anciano.
Bien sabe mi entendimiento y presiente mi corazón
que, dada su vehemencia de ánimo, no dejará
que te vayas. Antes vendrá él en persona
a llamarte,
y yo te aseguro que no se volverá
de vacío, pues entonces fuera grande su cólera.
Diciendo de esta manera, volvió los caballos de
hermosas crines hacia la ciudad de los Pilios,
y muy pronto llegó a su casa. Mientras
tanto, Telémaco daba órdenes a sus compañeros y
les exhortaba diciendo,
poned en su sitio a los aparejos de
la negra nave, compañeros,
y embarquémonos
para emprender el viaje. Así les dijo, y
ellos le escucharon y obedecieron,
pues entrando inmediatamente
en la nave tomaron asiento en los bancos.
Ocupábase Telémaco en tales cosas, hacía votos y
sacrificaba en honor de Minerva junto a la
popa de la nave, cuando se le presentó
un extranjero que venía huyendo de Argos,
donde matara á un hombre, y era adivino
del linaje de Melampo.
Este último vivió anteriormente en Pilos, criadora de
ovejas, y allí fue opulento entre sus habitantes
y habitó una magnífica morada, pero trasladose después
a otro país, huyendo de su patria y
del magnánimo Neleo, el más esclarecido de los
vivientes, quien le retuvo por fuerza muchas y
ricas cosas un año entero.
Durante el mismo permaneció Melampo atado con duras
cadenas en el palacio de Filaco,
pasando muchos tormentos,
por la grave falta que, para alcanzar la
hija de Neleo, le había inducido a cometer
una diosa, la horrenda furia.
Al fin se libró de la parca, llevóse
las mugidoras vacas de Filase a Pilos,
castigó por aquella mala acción al deiforme Neleo,
y después de conducir á su casa la
mujer para el hermano, fuese á otro pueblo,
á Argos, tierra criadora de corceles,
donde helado había dispuesto que habitara reinando sobre
muchos argivos.
Allí tomó mujer, labró una excelsa mansión, y
le nacieron 2 hijos esforzados,
Antífates
y Mantio. Antífates
engendró al magnánimo Oicleo,
y este á Amphiarao,
el que enardecía a los guerreros,
al cual así Júpiter, que lleva la égida
como Apolo, quisieron entrañablemente
con toda suerte de amistad,
pero no llegó á los umbrales de la
vejez por haber muerto en Tebas a causa
de los regalos que su mujer recibiera.
Fueron sus hijos Alcmeón
y Anfíloco.
Por su parte, Mantio
engendró a Polífides y a Clito.
A este la aurora de aureo Trono lo
arrebató por su hermosura,
a fin de tenerlo con los inmortales, y
al magnánimo Polífides
hízole Apolo el más excelente de los adivinos
entre los hombres después que murió Amphiarao.
Mas como Polífides
se irritara contra su padre,
emigró a Hiperecia, y viviendo allí daba oráculos
a todos los mortales.
Era un hijo de este llamado Teoclímeno
el que entonces se presentó a Telémaco.
Hallóle que oraba y ofrecía libaciones
junto al negro Bajel, y hablándole,
profirió estas aladas palabras.
Amigo, puesto que te encuentro sacrificando en este
lugar, ruégote por estos sacrificios,
por el dios y también por tu cabeza
y la de los compañeros que te siguen,
que me digas la verdad de cuanto te
pregunte, sin ocultarme nada. ¿Quién eres y de
qué país procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
Respondióle
el prudente Telémaco.
De todo, oh forastero,
voy a informarte con sinceridad.
Por mi familia soy de Ítaca, y tuve
por padre a Ulises,
si todo no ha sido un sueño, pero
ya aquél debe de haber acabado de deplorable
manera.
Por esto vine con los compañeros y el
negro Bajel,
por si lograba adquirir noticias de mi padre,
cuya ausencia
se va haciendo tan larga.
Díjole entonces
Teoclímeno,
semejante a un dios.
También yo desamparé la patria por haber muerto
a un varón de mi tribu,
cuyos hermanos y compañeros
son muchos henargos,
tierra criadora de corceles,
y gozan de gran poder entre los saqueos,
y ahora huyo de ellos, evitando la muerte
y la negra parca,
porque mi hado es ir errante entre los
hombres.
Pero acógeme en tu bajel, ya que huyendo
he venido a suplicarte,
no sea que me maten, pues sospecho que
soy perseguido.
Respondióle el prudente Telémaco,
no te rechazaré del bien proporcionado Bajel,
ya que deseas embarcarte.
Sígueme,
y allá te trataremos amistosamente,
según los medios de que dispongamos.
Dicho esto, tomóle la broncinia lanza que dejó
tendida en el tablado del corvo bajel, subió
a la nave surcadora del ponto,
sentóse en la popa y colocó cerca de
sí a Teoclínero.
Al punto soltaron las amarras. Telémaco,
exhortando a sus compañeros,
les mandó que aparejasen la jarcia y obedeciéronle
todos diligentemente.
Pisaron el mástil de abeto, lo metieron en
el travesaño,
lo ataron con sogas, y acto continuo
extendieron la blanca vela con correas bien torcidas,
y Nerva, la de los brillantes ojos,
envióles próspero viento que soplaba impetuoso por el
aire, a fin de que el navío corriera
y atravesara lo más pronto posible la salobre
agua del mar. Así pasaron por delante de
Cronos y del Calsis
de hermoso caudal. Púsose el sol y las
tinieblas ocuparon todos los caminos. La nave, impulsada
por el favorable viento de Júpiter,
se acercó a Feas y pasó a lo
largo de la divina Hélidae, donde ejercen su
dominio los Zepeos,
y desde allá Telémaco puso la proa hacia
las islas agudas, con gran cuidado de si
se libraría de la muerte o caería preso.
Mientras tanto, Ulises y el divinal porquerizo
cenaban en la cabaña, y junto con ellos
los demás hombres, y apenas satisficieron el deseo
de comer y de beber, Ulises,
probando si el porquerizo aún le trataría con
amistosa solicitud,
mandándole que se quedara allí en el establo,
o le incitaría a que ya se fuese
a la ciudad, les habló de esta manera.
Oídme, Eumeo y los demás compañeros.
Así que amanezca,
quiero ir a la ciudad para mendigar
y no seros gravosos ni a ti ni
a tus amigos.
Aconcéjame bien y proporcióname
un guía experto que me conduzca, y vagaré
por la población,
obligado por la necesidad,
para ver si alguien me da una copa
de vino y un mendrugo de pan. Yendo
al palacio del divinal Ulises,
podré comunicar nuevas a la prudente Penélope
y mezclarme con los soberbios pretendientes
por si me dieren de comer, ya que
disponen de innumerables viandas.
Yo les serviría muy bien en cuanto me
ordenaren.
Voy a decirte una cosa y tú atiende
y óyeme.
Merced a Mercurio,
el mensajero, el cual da gracia y fama
a los trabajos de los hombres, ningún otro
mortal rivalizaría conmigo en el servir.
Lo mismo si se tratase de amontonar debidamente
la leña para encender un fuego, o de
cortarla cuando está seca, que de trinchar o
asar carne, o bien de escanciar el vino,
que son los servicios que los inferiores prestan
a los grandes.
Y tú, muy afligido, le hablaste de esta
manera, porquericio ahumeo.
Ay huésped, ¿cómo se te aposentó en el
espíritu tal pensamiento?
Quieres sin duda perecer allá, cuando te decides
a penetrar por entre la muchedumbre de los
pretendientes,
cuya insolencia y orgullo llegan al férreo cielo.
Sus criados no son como tú, pues siempre
les sirven jóvenes ricamente vestidos
de mantos y túnicas,
de luciente cabellera y de lindo rostro, y
las mesas están cargadas de pan, de carnes
y de vino.
Quédate con nosotros, que nadie se enoja de
que estés presente,
ni yo, ni ninguno de mis compañeros, y
cuando venga el amado hijo de Ulises, te
dará un manto y una túnica para vestirte,
y te conducirá a donde tu corazón y
tu ánimo prefieran.
Respondióle el paciente divinal Ulises.
Ojalá seas, Eumeo,
tan caro al padre Júpiter como a mí,
ya que pones término a mi fatigosa y
miserable vagancia.
Nada hay tan malo para los hombres como
la vida errante.
Por el funesto vientre pasan los mortales muchas
fatigas,
cuando los abruman la vagancia,
el infortunio y los pesares.
Mas ahora, ya que me detienes mandándome que
aguarde la vuelta de aquel,
ea, dime si la madre del divinal Ulises
y su padre, a quien al partir dejara
en los umbrales de la vejez,
viven aún y gozan de los rayos del
sol, o han muerto, y se hallan en
la morada de Plutón. Díjole entonces el porquerizo
mayoral de los pastores.
De todo, oh huésped, voy a informarte con
exactitud.
La Hertes vive aún y en su morada
ruega continuamente a Júpiter que el alma se
le separe de los miembros,
porque padece grandísimo dolor por la ausencia de
su hijo y por el fallecimiento de su
legítima y prudente esposa,
que le llenó de tristeza y le ha
anticipado la senectud.
Ella tuvo deplorable muerte por el pesar que
sentía por su glorioso hijo.
Ojalá no perezca de tal modo persona alguna,
que habitando en esta comarca
sea amiga mía y como á tal me
trate.
Mientras vivió, aunque apenada,
holgaba yo de preguntarle,
consultarle
muchas cosas, porque me había criado juntamente con
Tímele,
la de Largo Peplo, su hija ilustre, a
quien parió la postrimera.
Juntos nos criamos, y era yo honrado casi
lo mismo que su hija. En llegando a
la deseable pubertad,
a Tímele
cazáronla en Sane,
recibiendo por su causa infinitos dones, y á
mí púsome aquella un manto y una túnica.
Vestidos muy hermosos,
dióme con qué calzar los pies, me envió
al campo y aún me quiso más en
su corazón.
Ahora me falta su amparo,
pero las bienaventuradas deidades
prosperan la obra en que me ocupo, de
la cual como y bebo, y hasta doy
limosna a venerando sus suplicantes.
Pero no me es posible oír al presente
dulces palabras de mi señora ni lograr de
ella ninguna merced,
pues el infortunio entró en el palacio con
la llegada de esos hombres tan soberbios,
y con todo, tienen los criados gran precisión
de hablar con su dueña y hacerle preguntas
sobre cada asunto, y comer y beber, y
llevarse al campo algunos de aquellos presentes
que alegran el ánimo de los servidores.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Oh, dioses,
¿cómo,
niño aún, oh porquerizo Hormeo, tuviste que vagar
tanto y tan lejos de tu patria y
de tus padres?
Mas, ea, dime hablando sinceramente,
si fue destruida la ciudad de anchas calles
en que habitaban tu padre y tu veneranda
madre, o si habiéndote quedado solo junto al
ganado de ovejas o de bueyes,
unos piratas te echaron mano y te trajeron
en sus naves para venderte en la casa
de este varón que les entregó un buen
precio.
Díjole entonces el porquerizo,
mayoral de los pastores,
huésped,
ya que sobre esto me preguntas e interrogas,
óyeme y recréate,
sentado y bebiendo vino.
Estas noches son inmensas,
hay en las mismas tiempo para dormir y
tiempo para deleitarse oyendo relatos,
y a ti no te cumple irte a
la cama antes de la hora, puesto que
daña el dormir demasiado.
De los demás, aquel a que en el
corazón y el ánimo se lo aconseje, salga
y acuéstese,
y no bien raye el día, tome el
desayuno y váyase con los puercos de su
señor.
Nosotros,
bebiendo y comiendo en la cabaña,
deleitémonos
con renovar la memoria de nuestros tristes infortunios,
pues haya placer en el recuerdo de los
trabajos sufridos quien padeció muchísimo y anduvo errante
largo tiempo.
Voy, pues, a hablarte de aquello acerca de
lo cual me preguntas e interrogas.
Hay una isla que se llama Siria, quizás
la oíste nombrar, sobre Hortigia,
donde el sol vuelve su giro. No está
muy poblada,
pero es fértil y apundosa en bueyes,
en ovejas,
en vino y en trigales.
Jamás se padece hambre en aquel pueblo y
ninguna dolencia aborrecible les sobreviene á los míseros
mortales.
Cuando plejecen,
los hombres de una generación
preséntanse
á Polo, que lleva arco de plata, y
diana, y los van matando con suaves flechas.
Existen en la isla 2 ciudades que se
han repartido todo el territorio,
y en ambas reinaba mi padre, Tesio Orménida,
semejante a los inmortales.
Allí vinieron unos fenicios,
hombres ilustres en la navegación, pero falaces,
que traían innúmeros joyeles en su negra nave.
Había entonces en casa de mi padre una
mujer fenicia,
hermosa,
alta y diestra en irreprochables labores,
y los astutos fenicios la sedujeron.
1, que la encontró lavando,
unióse con ella junto a la cóncavanave en
amor y concúbito,
lo cual les turba la razón a las
débiles mujeres, aunque sean laboriosas.
Preguntóle luego quién era y de dónde había
venido, y la mujer, señalándole al punto la
alta casa de mi padre, le respondió de
esta guisa. Me jacto de haber nacido en
Sidón,
que abunda en bronce, y soy hija del
opulento Arivante.
Robáronme unos piratas tafios
un día que tornaba del campo, y habiéndome
traído aquí, me vendieron al amo de esa
morada, quien les entregó un buen precio. Díjole,
a su vez, el hombre que con ella
se había unido secretamente,
¿querrías tornar a tu patria con nosotros,
para ver la alta casa de tu padre
y de tu madre y á ellos mismos?
Pues aún viven y gozan fama de ricos.
La mujer le respondió con estas palabras,
así lo hicieras si vosotros,
oh navegantes,
os obligaseis de buen grado y con juramento
a conducirme sana y salva a mi patria.
Así les habló, y todos juraron como se
los mandaba.
Tan pronto como hubieron acabado de prestar el
juramento,
la mujer les dirigió nuevamente la palabra y
les dijo,
silencio ahora, ninguno de vuestros compañeros me hable
si me encuentra en la calle o en
la fuente,
no sea que vayan a decírselo al viejo,
allá en su morada,
y este, poniéndose
receloso,
me ate con duras cadenas y maquine cómo
exterminaros
a vosotros. Guardad en vuestra mente lo convenido
y apresurad la compra de las provisiones para
el viaje.
Y así que el bajel esté lleno de
vituallas,
penetre alguien en el palacio para anunciármelo,
y traeré cuanto oro me venga á las
manos.
Encima de esto quisiera daros otra recompensa por
mi pasaje.
En la casa cuídome de un hijo de
ese noble señor, y es tan despierto
que ya corre conmigo fuera del palacio.
Lo traeré a vuestra nave y os reportará
una suma inmensa
dondequiera que en el país de otras gentes
lo vendiereis,
cuando así hubo dicho, fuese al hermoso palacio.
Quedáronse
los fenicios un año entero con nosotros, y
compraron muchas vituallas para la cóncavanave.
Mas, así que estuvo cargada y en disposición
de partir,
enviaron un propio para decírselo a la mujer.
Presentóse en casa de mi padre un hombre
muy sagaz,
que traía un collar de oro engastado con
ámbar,
y mientras las esclavas y mi veneranda madre
lo tomaban en las manos, lo contemplaban con
sus ojos y ofrecían precio,
aquel hizo a la mujer silenciosa señal, y
se volvió acto continuo a la cóncavanave.
La fenicia, tomándome por la mano, me sacó
del palacio,
y como hallar en el vestíbulo las copas
y las mesas de los convidados que frecuentaban
la casa de mi padre, y que entonces
habían ido a sentarse en la junta del
pueblo,
llevóse 3 copas que escondió en su seno,
y yo la fui siguiendo simplemente.
Poníase el sol y las tinieblas ocupaban todos
los caminos. En el momento en que nosotros
andando á buen paso, llegamos al famoso puerto
donde se hallaba la veloz embarcación de los
fenicios.
Nos hicieron subir,
embarcáronse todos,
empezó la navegación por la líquida llanura y
Júpiter
nos envió próspero viento.
Navegamos seguidamente por espacio de 6 días con
sus noches, mas cuando el Saturno Jové nos
trajo el séptimo día, Diana,
que se complace en tirar flechas,
hirió a la mujer y esta cayó con
estrépito en la sentina,
cual si fuese una paviota.
Echáronla al mar para pasto de focas y
de peces, y yo me quedé con el
corazón
afligido.
El viento y las olas los trajeron a
Ítaca, y acá la Hertes me compró con
sus bienes.
Así fue como mis ojos vieron esta tierra.
Ulises, el de jovial linaje,
respondióle con estas palabras,
Eumeo,
has conmovido hondamente mi corazón al contarme por
menudo los males que padeciste,
mas Júpiter te ha puesto cerca del mal
un bien, ya que, aunque a costa de
muchos trabajos,
llegaste a la morada de un hombre benévolo
que te da solícitamente de comer y de
beber, y disfrutas de buena vida, mientras que
yo tan solo he podido llegar aquí después
de peregrinar por gran número de ciudades.
Así estos conversaban,
echáronse después a dormir,
mas no fue por mucho tiempo, que en
seguida vino la aurora del hermoso trono. Los
compañeros de Telémaco, cuando ya la nave se
acercó a la tierra, amainaron las velas, abatieron
rápidamente el mástil y llevaron el buque a
fuerza de remos al fondeadero.
Echaron anclas y ataron las amarras,
saltaron a la playa y aparejaron la comida
mezclando el negro vino.
Y así que hubieron satisfecho el deseo de
comer y de beber, el prudente Telémaco empezó
a decirles,
llevad ahora al negro bajel a la ciudad,
pues yo miré hacia el campo y los
pastores,
y al caer de la tarde, cuando haya
visto mis tierras, bajaré a la población, y
mañana os daré como premio de este viaje
un buen convite de carnes y dulce vino.
Díjole entonces
Teoclímeno,
semejante a un dios.
¿Y yo, hijo amado, a dónde iré? ¿A
cuya casa de los varones que imperan en
la áspera Ítaca?
¿O habré de encaminarme adonde está tu madre,
a tu morada?
Respondióle el prudente Telémaco,
en otras circunstancias
te mandaría a mi casa, donde no faltan
recursos para hospedar el forastero.
Mas ahora fuera lo peor para ti, porque
yo no estaré y mi madre tampoco te
ha de ver, que en el palacio no
se muestra á menudo á los pretendientes.
Antes vive muy apartada en la estancia superior
labrando una tela.
Voy a indicarte un varón a cuya casa
puedes ir Eurímaco,
preclaro hijo del prudente Polyvo,
a quien los itacenses
miran ahora como a un numen, pues es
con mucho el mejor de todos y anhela
casarse con mi madre alcanzar la dignidad real
que tuvo Ulises.
Mas, Júpiter Olímpico,
que vive en el éter, sabe si antes
de las bodas hará que luzca para los
pretendientes
un infausto día.
No hubo acabado de hablar cuando voló en
lo alto hacia la derecha un gavilán,
el rápido mensajero de Apolo, el cual desplumaba
una paloma que tenía entre sus jarras,
dejando caer las plumas a tierra entre la
nave y el mismo telédeno.
Entonces
Teoclímeno
llamóle a éste separadamente
de los compañeros,
le tomó la mano y así le dijo.
Telémaco,
no sin ordenarlo un dios, voló el ave
a tu derecha, pues mirándola de frente, he
comprendido que es agorera.
No hay en la población de Ítaca un
linaje más real que el vuestro, y mandaréis
allá perpetuamente.
Respondióle el prudente Telémaco,
ojalá se cumpliese lo que dices, oh forastero,
que bien pronto conocerías mi amistad,
pues te hiciera tantos presentes,
que te considerara dichoso quien contigo se encontrase.
Así dijo, y habló así a Pirio, su
fiel amigo.
Pirio Clítida,
tú, que en las restantes cosas eres el
más obediente de los compañeros que me han
seguido a Pilos,
llévate ahora mi huésped a tu casa, trátale
con solícita amistad y hónrale hasta que yo
llegue, respondió Lepirio
señalado por su lanza.
Telémaco,
aunque fuere mucho el tiempo que aquí te
detengas,
yo me cuidaré de él y no echará
de menos los dones de la hospitalidad.
Cuando así hubo hablado, subió a la nave
y ordenó a los compañeros que le siguieran
y desataran las amarras.
Estos se embarcaron en seguida sentándose
por orden en los bancos.
Telémaco
se calzó las hermosas sandalias
y tomó del tablado del bajel la lanza
fuerte y de broncinia punta,
mientras los marineros
soltaban las amarras.
Hiciéronse a la vela y navegaron con rumbo
a la población,
como se lo mandara Telémaco,
hijo amado del divinal Ulises, y él se
fue á buen paso hacia la majada,
donde tenía innumerables puercos,
junto á los cuales pasaba la noche el
porquerizo,
que tan afecto era a sus señores.
Canto decimosexto
de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Stalela.
Canto decimosexto.
Reconocimiento
de Ulises por Telémaco.
No bien rayó la luz de la aurora,
Ulises y el divinal porquerizo
encendieron fuego en la cabaña y prepararon el
desayuno.
Después de despedir a los pastores,
que se fueron con los cerdos agrupados en
piaras.
Cuando Telémaco llegó a la majada, los perros
ladradores le halagaron,
sin que ninguno ladrase.
Advirtió Ulises que los perros movían la cola,
percibió el ruido de las pisadas, y en
seguida dijo a Eumeo estas aladas palabras.
Eumeo,
sin duda viene algún compañero tuyo u otro
conocido, porque los perros, en vez de ladrar,
mueven la cola y oigo ruido de pasos.
Aún no había terminado de proferir estas palabras
cuando su caro hijo se detuvo al umbral.
Levantose
atónito el porquerizo,
se le cayeron las tazas con las que
se ocupaba en mezclar el negro vino, fuese
al encuentro de su señor y le besó
la cabeza, los bellos ojos y ambas manos,
vertiendo abundantes lágrimas.
De la suerte que el padre amoroso abraza
al hijo unigénito que le nació en la
senectud,
y por quien ha pasado muchas fatigas
cuando este torna de lejanos países
después de una ausencia de 10 años,
así el divinal porquerizo
estrechaba al deiforme Telémaco
y le besaba,
como si el joven se hubiera librado de
la muerte,
y sollozando
estas aladas palabras, le decía, has vuelto Telémaco,
mi dulce luz. No pensaba verte más, desde
que te fuiste en la nave a Pilos.
Mas, ea, entra, hijo querido, para que se
huelgue mi ánimo en contemplarte,
ya que estás en mi cabaña recién llegado
de otras tierras,
pues no vienes a menudo a ver el
campo y los pastores,
sino que te quedas en la ciudad,
tanto te place fijar la vista en la
multitud de los funestos pretendientes.
Respondióle
el prudente Telémaco,
Así lo haré, abuelo, que por ti vine,
por verte con mis ojos y saber si
mi madre permanece todavía en el palacio,
o ya alguno de aquellos varones se casó
con ella,
y el lecho de Ulises,
no habiendo quien yazca en él, está por
las telarañas ocupado.
Le dijo entonces el porquerizo,
mayoral de los pastores,
aquella permanece en tu palacio con el ánimo
afligido,
y consume tristemente
los días y las noches,
llorando sin cesar.
Cuando así hubo hablado,
tomóle la broncínea lanza y Telémaco entró por
el umbral de piedra.
Su padre, Ulises,
quiso ceder el asiento al que llegaba, pero
Telémaco
prohibióselo
con estas palabras.
Siéntate,
huésped, que ya hallaremos asiento en otra parte
de nuestra majada, y está muy próximo el
barón que ha de prepararlo.
Así le dijo, y el héroe tornó a
sentarse.
Para Telémaco,
el porquerizo esparció por tierra ramas verdes y
cubriolas con una pelleja,
en la cual se acomodó el caro hijo
de Ulises.
Luego,
sirvióles el porquerizo platos de carne asada que
habían sobrado de la comida de la víspera,
amontonó diligentemente
el pan en los canastillos,
vertió en una copa de Yedra vino dulce
como la miel, y sentóse enfrente del divinal
Ulises.
Todos echaron mano a las viandas que tenían
delante,
y ya satisfecho el deseo de comer y
de beber, Telémaco habló de este modo al
divinal porquerizo.
Abuelo,
¿de dónde te ha llegado este huésped?
¿Cómo los marineros lo trajeron a Ítaca? ¿Quiénes
se precian de ser? Pues, no me figuro
que hayan venido andando.
Y tú le respondiste así, porquerizo ahumeo.
Oh, hijo, de todo voy a decirte la
verdad, se precia de tener su linaje en
la espaciosa creta, y dice que ha andado
vagabundo por muchas de las poblaciones de los
mortales,
porque su hado así lo dispuso.
Ahora llegó a mi establo, huyendo del bajel
de unos téprotos,
y a ti te lo entrego. Haz por
él lo que quieras, pues se gloría de
ser tu suplicante.
Contestóle el prudente Telémaco.
Eumeo,
en verdad que me produce gran pena lo
que has dicho, ¿cómo acogeré en mi casa
al forastero?
Yo soy joven y no tengo confianza en
mis manos para rechazar a quien lo injurie,
y mi madre trae en su pecho el
ánimo indeciso entre quedarse a mi lado y
cuidar de la casa, por respeto al lecho
conyugal y temor del dicho de la gente,
o irse con quien sea el mejor de
los aqueos que la pretenden en el palacio
y le haga más donaciones.
Pero ya que ese huésped llegó a tu
morada, le entregaré un manto y una túnica,
vestidos muy hermosos,
le daré una espada de doble filo y
sandalias para los pies, y le enviaré adonde
su corazón y su ánimo prefieran,
y si quieres, cuídate de él teniéndolo en
la majada, que yo te enviaré vestidos y
manjares de toda especie para que coma y
no os sea gravoso ni a ti ni
a tus compañeros.
Mas no he de permitir que vaya allá
a juntarse con los pretendientes,
cuya malvada insolencia es tan grande, para evitar
que los ahieran y me causen un grave
disgusto, pues su nombre, por fuerte que sea,
nada consigue revolviéndose contra tantos,
que al fin han de resultar más poderosos.
Díjole entonces el paciente divinal Ulises.
Oh, amigo,
puesto que es justo que te responda, se
me desgarra el corazón cuando te oigo hablar
de las iniquidades que, según decís,
maquinan los pretendientes en tu palacio, contra tu
voluntad diciendo cuál eres. Dime si te sometes
voluntariamente
o te odia, quizás, la gente del pueblo
a causa de lo revelado por una deidad,
por acaso, te quejas de tus hermanos, pues,
con la ayuda de estos, cualquier hombre pelea
confiadamente,
aunque sea grande la lucha que se suscite.
Ojalá que, con el ánimo que tengo, gozara
de tu juventud y fuera hijo del eximio
Ulises,
o Ulises en persona,
que, vagando,
tornase a su patria, pues aún hay esperanza
de que así suceda.
Cortárame la cabeza a un varón enemigo, si
no me convertía entonces en una calamidad para
todos aquellos,
encaminándome al palacio de Ulises la Hertiada.
Y si, con estar yo solo, hubiera de
sucumbir entre la multitud de los mismos,
más querría recibir la muerte en mi palacio,
que presenciar continuamente
esas acciones inicuas.
Huéspedes maltratados,
siervas forzadas indignamente en las hermosas estancias,
el vino exhausto y los pretendientes comiendo de
temerario modo, sin cesar y por una empresa
que no ha de llevarse a cumplimiento.
Respondióle
el prudente Telémaco.
Oh forastero,
voy a informarte con gran sinceridad.
No me hice odioso para que se airara
conmigo todo el pueblo, ni tampoco he de
quejarme de los hermanos, con cuya ayuda cualquier
hombre pelea confiadamente,
aunque sea grande la lucha que se suscite.
Pues el Saturno hizo que fueran siempre
unigénitos los de mi linaje.
Arcecio engendró a la Hertes, su hijo único,
este no engendró más que a mi padre
Ulises,
y Ulises,
después de haberme engendrado a mí tan solamente,
dejome en el palacio y no disfrutó de
mi compañía.
Por esto hay en mi mansión innumerables enemigos.
Cuántos próceres mandan en las islas, en Duliquio,
en Same y en las selvosas Acinto,
y cuántos imperan en la áspera Ítaca, todos
pretenden a mi madre y arruinan nuestra casa.
Mi madre ni rechaza las odiosas nupcias ni
sabe poner fin a tales cosas,
y aquellos
comen y agotan mi hacienda,
y pronto acabarán conmigo mismo.
Mas el asunto está en manos de los
dioses. Y ahora tú, abuelo, ve aprisa y
dile a la discreta Penélope
que estoy salvo y que he llegado de
pilas.
Yo me quedaré aquí, y tú vuelve inmediatamente
que se lo hayas participado,
pero a ella sola y sin que ninguno
de los aqueos se entere, pues son muchos
los que maquinan en mi daño cosas malas.
Y tú le respondiste así, porquerizo a Hormeo,
entiendo,
hágome cargo, lo mandas a quien te comprende.
Mas, ea, habla y dime con sinceridad,
si me iré de camino a participárselo
al infortunado Laertes,
el cual, aunque pasaba gran pena por la
ausencia de Ulises,
iba a vigilar las labores, y dentro de
su casa comía y bebía con los siervos,
cuando su ánimo se lo aconsejaba.
Pero dicen que ahora, desde que te fuiste
en la nave a Pilos, no come ni
bebe como acostumbraba,
ni vigila las labores, antes está sollozando y
lamentándose,
y la piel se le seca en torno
a los huesos.
Contestóle el prudente Telémaco,
muy triste es, pero dejémoslo,
aunque nos duela, que si todo se hiciese
al arbitrio de los mortales,
escogeríamos primeramente que luciera el día del regreso
de mi padre.
Tú vuelve, así que hayas dado la noticia,
y no vagues por los campos en busca
de aquel, pero encarga a mi madre que
le envíe escondidamente y sin perder tiempo la
esclava despensera,
y esta se lo participará al anciano, dijo,
y dio prisa al porquero, quien tomó las
sandalias y, atándoselas a los pies, se fue
a la ciudad. No dejó Minerva de advertir
que el porquerizo ahumeo salía de la majada,
y se acercó a esta, transfigurándose en una
mujer hermosa,
alta y entendida en primorosas labores.
Paróse al umbral de la cabaña y se
le apareció a Ulises sin que Telémaco la
viese, ni notara su llegada, pues los dioses
no se hacen visibles para todos. Mas Ulises
la vio, y también los Canes, que no
ladraron, sino que huyeron,
dando gañidos
a otro lugar de la majada.
Hizo Minerva una señal con las cejas, la
entendió el divino Ulises, y salió de la
cabaña,
trasponiendo el alto muro del patio. Detúvose
luego ante la deidad y oyó a Minerva
que le decía, la Hertíada, de jovial linaje,
Ulises,
fecundo en recursos, habla con tu hijo y
nada le ocultes, para que, después de tramar
cómo daréis la muerte y helado a los
pretendientes,
os vayáis a la ínclita ciudad,
que yo no permaneceré mucho tiempo lejos de
vosotros, deseosa como estoy de entrar en combate.
Dijo Minerva,
y tocándole con la varita de oro, le
cubrió el pecho con una túnica y un
manto limpio, y le aumentó la talla y
el vigor juvenil.
El héroe recobró también su color moreno, se
le redondearon las mejillas y ennegreciósele
el pelo de la barba. Hecho esto, la
diosa se fue, y Ulises volvió a la
cabaña. Viole con gran asombro su hijo amado,
el cual se turbó,
volvió los ojos a otra parte, por si
aquella persona fuese alguna deidad,
y le dijo estas aladas palabras. Oh forastero,
te muestras otro en comparación de antes,
pues se han cambiado tus vestiduras y tu
cuerpo no se parece al que tenías.
Indudablemente,
debes de ser 1 de los dioses que
poseen el anchuroso cielo,
pues senos propicio,
a fin de que te ofrezcamos sacrificios agradables
y áureos presentes de fina labor. Apiádate de
nosotros.
Contestóle el paciente divinal Ulises.
No soy ningún dios.
¿Por qué me confundes con los inmortales?
Soy tu padre, por quien gimes y sufres
tantos dolores
y aguantas las violencias de los hombres.
Diciendo así,
besó a su hijo y dejó que las
lágrimas que hasta entonces había detenido le cayeran
por las mejillas al suelo. Mas Telémaco,
como aún no estaba convencido de que aquel
fuese su padre, respondióle nuevamente con estas palabras.
Tú no eres mi padre Ulises,
sino un dios que me engaña para que
luego me lamente y suspire aún más, que
un mortal no haría tales cosas con su
inteligencia,
a no ser que se le acercase un
dios y lo transformara fácilmente y a su
antojo en joven o viejo.
Poco ha, eras anciano y estabas vestido miserablemente,
mas ahora te pareces a los dioses que
habitan el anchuroso cielo. Replicóle el ingenioso Ulises,
telémaco,
no conviene que te admires de tan extraordinaria
manera ni que te asombres de tener a
tu padre aquí dentro, pues ya no vendrá
otro Ulises,
que ese soy yo, tal como ahora me
ves, que habiendo padecido y vagado mucho,
torno en el vigésimo año a la patria
tierra.
Lo que has presenciado es obra de Minerva,
que impera en las batallas,
la cual me transforma a su gusto, porque
puede hacerlo, y unas veces me cambia en
un mendigo y otras en un joven que
cubre su cuerpo con hermosas vestiduras.
Muy fácil es para las deidades que residen
en el anchuroso cielo dar gloria a un
mortal o envilecerle.
Dichas estas palabras, se sentó.
Telémaco abrazó a su buen padre, entre sollozos
y lágrimas.
A entrambos les vino el deseo del llanto,
y lloraron ruidosamente,
planeando más que las aves,
águilas o buitres de corvas uñas, cuando los
rústicos les quitan los sijuelos que aún no
volaban.
De semejante manera,
derramaron aquellos tantas lágrimas que movían a compasión,
y entregados al llanto los dejara el sol
al ponerse, si Telémago no hubiera dicho repentinamente
a su padre. ¿En qué nave los marineros
te han traído acá a Ítaca,
padre amado?
¿Quiénes se precian de ser? Pues no creo
que hayas venido andando.
Díjole entonces el paciente divinal Ulises.
Yo te contaré, oh hijo, la verdad.
Trajéronme los feacios,
navegantes ilustres que suelen conducir a cuantos hombres
arriban a su tierra. Me transportaron por el
ponto en su velera nave mientras dormía, y
me dejaron en Ítaca, habiéndome dado de espléndido
presentes,
bronce,
oro en abundancia y vestiduras tejidas,
que se hallan en una cueva por la
voluntad de los dioses,
y he venido acá por consejo de Minerva
a fin de que tramemos la muerte de
nuestros enemigos.
Mas, ea, enumérame y descríbame los pretendientes
para que, sabiendo yo cuántos y cuáles son,
medite en mi ánimo irreprochable
si nosotros 2 nos bastaremos contra todos o
será preciso buscar ayuda.
Respondióle el prudente Telémaco.
Oh, padre, siempre oí decir que eres famoso
por el valor de tus manos y por
la prudencia de tus consejos,
pero es muy grande lo que dijiste, y
me tienes asombrado
que no pudieran 2 hombres solos luchar contra
muchos y esforzados varones,
pues aquellos no son una decena justa,
ni 2 tan solamente,
sino muchos más, y pronto vas a saber
el número. De Duliquio vinieron 52
mozos escogidos,
a los que acompañan 6 criados.
Otros 24 mancebos
son de Same. De Sacinto hay 20 jóvenes
aqueos, y de la misma Ítaca 12, todos
ilustres, y están con ellos el heraldo Medonte,
un divinal aedo, y 2 criados peritos en
el arte de trinchar.
Si cerramos con todos los que se hallan
dentro, no sea que ahora que ha llegado
pagues de una manera bien amarga y terrible
el propósito de castigar sus demasías.
Pero tú piensa si es posible hallar algún
defensor que nos ayude con ánimo benévolo.
Contestóle el paciente divinal Ulises.
Voy a decirte una cosa, atiende y óyeme,
reflexiona si nos bastarán Minerva y el padre
Júpiter, o he de buscar algún otro defensor.
Respondióle el prudente Telémaco.
Buenos son los defensores de que me hablas,
aunque residen en lo alto, en las nubes,
que ellos imperan sobre los hombres y los
inmortales dioses.
Díjole a su vez el paciente divinal Ulises,
No permanecerán mucho tiempo apartados de la encarnizada
lucha,
así que la fuerza de Marte ejerza el
oficio de juez en el palacio entre los
pretendientes y nosotros.
Ahora tú, apenas se descubra la aurora, vete
a casa y mézclate con los soberbios pretendientes,
y a mí el porquerizo me llevará más
tarde a la población transformado en viejo y
miserable mendigo.
Si me ultrajaren en el palacio, sufre en
el corazón que tienes en el pecho que
yo padezca malos tratamientos,
y si vieres que me echan arrastrándome
en el palacio por los pies o me
hieren con saetas,
sopórtalo también.
Mándales únicamente,
amonestándolos
con dulces palabras que pongan fin a sus
locuras, mas ellos no te harán caso, que
ya le llegó el día fatal.
Otra cosa te diré que guardarás en tu
corazón.
Tan luego como la sabia Minerva me lo
inspire,
te haré una señal con la cabeza. Así
que la notes, llévate las marciales armas que
hay en el palacio, colócalas en lo hondo
de mi habitación de elevado techo, y engaña
a los pretendientes
con suaves palabras cuando, echándolas de menos, te
pregunten por las mismas.
Las he llevado lejos del humo, porque ya
no parecen las que dejar a Ulises al
partir para Troya,
sino que están afeadas
en la parte que alcanzó el ardor del
fuego.
Además, el Saturno sugirióme
en la mente esta otra razón más poderosa,
no sea que, embriagándoos,
trabéis una disputa,
os iráis los unos a los otros y
mancilléis el convite y el noviazgo,
que ya el hierro por sí solo atrae
al hombre.
Tan solamente dejarás para nosotros 2 espadas,
2 lanzas y 2 escudos de goyuno cuero,
que podamos tomar al acometer a los pretendientes,
y a estos los ofuscarán
después Palaz Minerva y el próvido Júpiter.
Otra cosa te diré que pondrás en tu
corazón.
Si en verdad eres hijo mío y de
mi sangre,
ninguno oiga decir que Ulises está dentro,
ni lo sepa la Hertes, ni el porquerizo,
ni los domésticos,
ni la misma Penélope,
sino solos tú y yo procuremos conocer la
disposición
en que se hallan las mujeres y pongamos
a prueba a los esclavos,
para averiguar cuáles nos honran y nos temen
en su corazón, y cuáles no se cuidan
de nosotros y te desprecian a ti siendo
cual eres. Repúsole su preclaro hijo.
Oh, padre, figúrame que pronto te será conocido
mi ánimo, que no es la pobreza de
espíritu lo que me domina, mas no creo
que lo que propones haya de sernos ventajoso
y te invito a meditarlo.
Andarás mucho tiempo y en vano si quieres
probar a cada 1, yéndote por los campos,
mientras aquellos,
muy tranquilos en el palacio,
devoran nuestros bienes orgullosa e inmoderadamente.
Yo te exhorto a que averigües cuáles mujeres
te hacen poco honor y cuáles están sin
culpa, pero no quisiera ir a probar a
los hombres por las majadas,
sino dejarlo para más tarde, en el supuesto
de que hayas visto verdaderamente
alguna señal enviada por Júpiter que lleva la
égida.
Así, estos conversaban.
En tanto, arribaba a Hita Calabrien construida nave
que trajera de pilas a Telémaco,
y a todos sus compañeros,
los cuales, así que llegaron al profundo puerto,
sacaron la negra embarcación a tierra firme, y
después de llevárselos aparejos,
unos diligentes
servidores
transportaron los magníficos presentes
a la morada de Clitio.
Luego enviaron un heraldo a la casa de
Ulises,
que diese nuevas a la prudente Penélope, de
cómo Telémaco estaba en el campo y había
ordenado que el bajel navegase hacia la ciudad,
para evitar que la ilustre reina,
sintiendo temor en su corazón,
derramara tiernas lágrimas.
Encontráronse
el heraldo y el divinal porquerizo,
que iban a dar la misma nueva, y
tan pronto como llegaron a la casa del
divino rey, dijo el heraldo en medio de
las esclavas.
Oh, reina, ya llegó de pilas tu hijo
amado.
El porquerizo
se acercó a Penélope,
le refirió cuanto su hijo ordenaba que se
le dijese,
y, hecho el mandado,
volvióse a sus puercos,
dejando atrás la cerca y el palacio.
Los pretendientes,
afligidos y confusos,
salieron del palacio, traspusieron
el alto muro del patio y sentáronse
delante de la puerta, y Eurímaco,
hijo de Pólibo,
comenzó a arengarles.
Oh, amigos, gran proeza ha realizado orgullosamente
Telémaco con ese viaje, y decíamos que no
lo llevaría a efecto.
Mas, ea, potemos al agua la mejor nave,
proveámosla de remadores
y vayan al punto, a decir a aquellos
que tornen prestamente al palacio.
Apenas hubo dicho estas palabras,
cuando Anfínomo,
volviéndose desde su sitio, vio que el bajel
entraba en el hondísimo puerto y sus tripulantes
amañaban las velas o tenían el remo en
la mano, y con suave risa dijo a
sus compañeros,
no enviemos ningún mensaje,
que ya están en el puerto, sea porque
un dios se lo haya dicho, sea porque
vieron pasar la nave y no lograron alcanzarla.
Así habló, levantáronse todos, fuéronse a la ribera
del mar, sacaron en el acto la nave
a tierra firme, y los diligentes servidores
se llevaron los aparejos.
Seguidamente se encaminaron juntos al ágora, no dejando
que se sentase con ellos ningún otro hombre,
ni mozo ni anciano,
y Antinó,
hijo de Eupites,
hablóles de esta suerte.
Ah, cómo las deidades libraron del mal a
ese hombre. Durante el día, los atalayas
estaban sentados en las ventosas cumbres,
sucediéndose sin interrupción,
y después de ponerse el sol, jamás pasamos
la noche en tierra firme, pues, yendo por
el ponto en la velera nave hasta la
aparición de la adivinal Aurora,
acechábamos la llegada de Telémaco
para aprisionarle
y acabar con él, y en tanto lo
condujo a su casa alguna deidad.
Mas
tramemos algo ahora mismo para que le podamos
dar deplorable muerte,
no sea que se nos escape,
pues se me figura que mientras viva no
se llevarán a cumplimiento nuestros propósitos,
ya que él sobresale por su consejo e
inteligencia,
y nosotros
no nos hemos congraciado totalmente con el pueblo.
Ea,
antes que Telémaco reúna a los aqueos en
el ágora, y opino que no dejará de
hacerlo, sino que guardará su cólera, y levantándose
en medio de todos, les participará que tramamos
contra él una muerte terrible
sin que lográramos
alcanzarle,
y los demás, en oyéndolo,
no han de alabar estas malas acciones,
quizás nos causen algún daño y nos echen
de nuestra tierra y tengamos que irnos a
otro país. Prevengámosle
con darle muerte en el campo, lejos de
la ciudad o en el camino,
apoderémonos de sus bienes y heredades
a fin de repartírnoslos
equitativamente,
y entreguemos el palacio a su madre y
a quien la despose,
para que en común lo posean. Si esta
proposición os desplace
y queréis que Telémaco viva y conserve íntegros
los bienes paternos,
de hoy más no le comamos en gran
abundancia,
reunidos todos aquí las agradables riquezas.
Antes bien, pretenda cada cual desde su casa
a Penélope,
solicitándola
con regalos de boda, y cásese ella con
quien le haga más presentes
y venga designado por el destino.
Así habló,
todos enmudecieron y quedaron silenciosos,
hasta que les arengó el preclaro hijo del
rey Niso Aretíada,
Anfínomo,
que había venido de la hermosa Duliquio,
abundante en trigo.
Estaba a la cabeza de los pretendientes
y era el más grato a Penélope,
porque sus palabras
revelaban buenos sentimientos.
Este, pues, les arengó con benevolencia,
diciendo,
oh, amigos, yo no quisiera matar de tal
suerte a Telémaco,
que es grave cosa destruir el linaje de
los reyes, sino consultar primeramente la voluntad de
las deidades.
Si los decretos del gran Júpiter lo aprobaren,
yo mismo lo mataría,
exhortándoos
a todos a que me ayudarais, mas si
los dioses nos apartaren de este propósito,
os invitaría a que desistierais.
De tal manera se expresó Anfíromo,
y a todos les plugo lo que dijo.
Levantáronse
en seguida, fuéronse a la casa de Ulises,
y en llegando tomaron asiento en pulimentadas sillas.
Entonces,
la prudente Penélope
decidió otra cosa, mostrarse a los pretendientes,
que se portaban con orgullosa insolencia,
pues supo por el heraldo Medonte,
el cual había escuchado las deliberaciones,
que en el palacio se tramaba la muerte
de su propio hijo.
Fuese hacia la sala, acompañándola
a sus esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres hubo llegado
a donde estaban los pretendientes,
paróse ante la columna que sostenía el techo
sólidamente construido,
con las mejillas cubiertas por espléndido velo,
e increpó a Antinó,
diciéndole de esta suerte.
Antinó,
poseído de insolencia,
urdidor de maldades,
dicen, en el pueblo de Ítaca,
que descuellas sobre los de tu edad en
el consejo y en la palabra,
mas no eres ciertamente cual se figuran.
Desatinado,
¿por qué estás maquinando cómo dar a Telémaco
la muerte y el destino, y no te
cuidas de los suplicantes,
los cuales tienen por testigo a Júpiter?
No es justo que traméis males los unos
contra los otros.
¿Acaso ignoras que tu padre vino acá huido
con gran temor del pueblo? Hallábase este muy
irritado contra él, porque había ido en conserva
de los piratas tafios a causar daño a
los téprotos,
nuestros aliados, y querían matarlo,
y arrancarle el corazón, y devorar sus muchos
y agradables bienes,
pero Ulises
los contuvo e impidió que lo hicieran, no
obstante, su deseo. Y ahora te comes ignominiosamente
su casa,
pretendes a su mujer,
intentas matarle el hijo, y me tienes grandemente
constritada.
Mas yo te requiero que ceses ya y
mandes a los demás que hagan lo propio.
Respondióle Eurímaco,
hijo de Polívo.
Hija de Hicario,
discreta Penélope,
cobra ánimo y no te preocupes por tales
cosas. No hay hombre, ni lo habrá, ni
nacerá siquiera, que ponga sus manos en tu
hijo Telémaco,
mientras yo viva y vea la luz acá
en la tierra. Lo que voy a decir,
llevárase al cabo. Presto,
su negruzca sangre correría en torno de mi
lanza.
Muchas veces, Ulises,
el asolador de ciudades,
tomándome sobre sus rodillas, me puso en la
mano carne asada y me dio a beber
rojo vino.
Por esto, Telémaco me es caro sobre todos
los hombres,
y le exhorto a no temer la muerte
que pueda venirle de los pretendientes,
que la enviada por los dioses es inevitable.
Así le habló para tranquilizarla,
pero también maquinaba la muerte de Telémaco,
y Penélope se fue nuevamente a la espléndida
habitación superior,
donde lloró por Ulises,
su querido esposo,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos,
le difundió en los párpados el dulce sueño.
Al caer de la tarde, el divinal porquerizo
volvió junto a Ulises y su hijo, los
cuales habían sacrificado un puerco a añal y
aparejaban la cena. Entonces,
se les acercó Minerva, y tocando con su
vara a Ulises la hertíada,
lo convirtió otra vez en anciano, y le
cubrió el cuerpo con miserables vestiduras.
No fuera que el porquerizo,
al verle cara a cara, lo reconociese,
y en vez de guardar la noticia en
su pecho, partiera para anunciársela
a la discreta Penélope.
Telémaco
fue el primero en hablar, y dijo de
esta suerte,
llegaste ya, adivinale a Humeo, ¿qué se dice
por la población?
¿Están en ella de regreso de la emboscada
los soberbios pretendientes,
o me acechan aún esperando que torne a
mi casa?
Tú le respondiste así, porquerizo Ahumeo.
No me cuidé de inquirir ni de preguntar
tales cosas, mientras anduve por la ciudad, pues,
tan luego como di la noticia, incitome el
ánimo a venirme a toda diligencia.
Encontrose conmigo un heraldo,
diligente nuncio de tus compañeros,
que fue el primero que le habló a
tu madre.
También sé otra cosa que he visto con
mis ojos. Al volver, cuando ya me hallaba
más alto que la ciudad en el cerro
de Mercurio,
vi que una velera nave bajaba a nuestro
puerto, y en ella había multitud de hombres,
y estaba cargada de escudos
y de lanzas de doble filo.
Creí que serían aquellos, mas no puedo asegurarlo.
Así se expresó,
sonríose el esforzado y divinal telémaco,
y volvió a los ojos a su padre,
recatándose
de lo que viera el porquerizo.
Terminada la faena y dispuesto el banquete,
comieron,
y a nadie le faltó su respectiva porción,
y ya satisfecho el deseo de comer y
de beber, pensaron en acostarse
y el don del sueño recibieron.
Canto decimoséptimo
de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalay Estalela.
Canto decimoséptimo.
Vuelta de Telémaco a Ítaca.
Así que se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos,
Telémaco,
hijo amado del divinal Ulises, ató a sus
pies hermosas sandalias,
asió una fornida lanza que se adaptaba a
su mano, y disponiéndose a partir para la
ciudad, habló de este modo a su porquerizo.
Abuelo, voyme a la ciudad, para que mi
madre me vea, pues no creo que deje
el triste llanto ni el luctuoso gemir hasta
que nuevamente me haya visto.
A ti, te ordeno que lleves el infeliz
huésped a la población,
a fin de que mendigue en ella para
comer, y el que quiera le dará un
mendrugo y una copa de vino, pues yo
tengo el ánimo apesarado
y no puedo hacerme cargo de todos los
hombres, y si el huésped se irritase mucho,
peor para él, que a mí me agrada
decir las verdades.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Amigo,
también yo prefiero que no me detengan,
pues más le conviene a un pobre mendigar
la comida por la ciudad que por los
campos.
Me dará el que quiera. Por mi edad
ya no estoy para quedarme en la majada
y obedecer a un amo en todas las
cosas que me ordenare.
Vete, pues, que a mí me acompañará ese
hombre a quien se lo mandas, tan pronto
como me caliente al fuego y venga el
calor del día, no fuera que, hallándome en
tal mal estado mis vestiduras,
el frío de la mañana acabase conmigo,
pues decís que la ciudad está lejos. Así
se expresó.
Salió Telémaco de la majada,
andando a buen paso y maquinando males contra
los pretendientes.
Cuando llegó al cómodo palacio
arrimó su lanza a una alta columna
y entróse más adentro,
pasando el lapideo umbral.
Viole la primera de todas, Euriclea,
su nodriza,
que se ocupaba en cubrir con pieles los
labrados asientos,
y corrió a encontrarle
derramando lágrimas.
Asimismo,
se juntaron a su alrededor las demás esclavas
de Ulises,
de ánimo paciente,
y todas le abrazaron
besándole la cabeza y los hombros.
Salió de su estancia la discreta Penélope,
que parecía Diana o la dorada Venus,
y muy llorosa
echó los brazos sobre el hijo amado, besóle
la cabeza y los lindos ojos, y dijo,
sollozando
estas aladas palabras.
Has vuelto, telémaco,
mi dulce luz, ya no pensaba verte más
desde que te fuiste en la nave a
pilos,
ocultamente y contra mi deseo en busca de
noticias de tu padre.
Mas, ea,
relátame lo que hayas visto, contestóle el prudente
Telémaco.
Madre mía, ya que me he salvado de
una terrible muerte, no me incites a que
llore, y me conmuevas el corazón dentro del
pecho.
Antes bien, torna con tus esclavas a lo
alto de la casa, lávate,
envuelve tu cuerpo en vestidos puros,
y haz voto de sacrificar
a todos los dioses perfectas hecatombes,
si Júpiter permite que tenga cumplimiento la venganza.
Y yo, en tanto, iré al ágora para
llamar a un huésped que se vino conmigo
desde Pilos, y lo envié con los compañeros
iguales a los dioses,
con orden de que Epireo,
llevándoselo
a su morada, lo tratase con solícita amistad
y lo honrara hasta que yo viniera.
Así le dijo, y ninguna palabra voló de
los labios de Penélope.
La voz esta
envolvió su cuerpo en vestidos puros e hizo
voto de sacrificar a todos los dioses
perfectas hecatombes,
si Júpiter permitía que tuviere cumplimiento a la
venganza.
Telémaco salió del palacio con su lanza en
la mano y 2 canes de ágiles pies
que le siguieron, y Minerva
puso en él tal gracia divinal que, al
verle llegar todo el pueblo, contemplaba
con admiración.
Pronto le rodearon los soberbios pretendientes,
pronunciando buenas palabras y revolviendo en su espíritu
cosas malas,
pero se apartó de la gran muchedumbre de
los mismos,
y fue a sentarse donde estaban Mentor,
Antifo y Aliterces,
antiguos compañeros de su padre, que le hicieron
preguntas sobre muchas cosas. Presentóceles
Pireo,
señalado por su lanza, que traía el huésped
al ágora a través de la ciudad. El
Telémaco no se quedó lejos de este, sino
que enseguida se le puso al lado.
Pireo fue el primero en hablar y dijo
de semejante modo,
Telémaco,
manda presto mujeres a mi casa, para que
te remita los presentes que te dio Menelao.
Respondióle
el prudente Telémaco.
Pireo,
aún no sabemos cómo acabarán estas cosas.
Si los soberbios pretendientes,
matándome a traición en el palacio, se repartieren
los bienes de mi padre,
quiero más que goces tú de los presentes
que no alguno de ellos, y si yo
alcanzare a darles la muerte y el destino,
entonces,
que estaré con alegría,
me los traerás alegre a mi morada.
Diciendo así,
llevóse el infortunado huésped a su casa.
Llegados al cómodo palacio,
dejaron sus mantos en sillas y sillones,
y fueron a lavarse en unas bañeras muy
pulidas.
Y una vez lavados y ungidos con aceite
por las esclavas, que les pusieron túnicas y
lanosos mantos,
salieron del baño y asentáronse
en sillas.
Una esclava dióles aguamanos,
que traía en magnífico jarro de oro, y
vertió en fuente de plata,
y puso delante de ellos una pulimentada mesa.
La meleranda despensera
trájoles pan y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándolos
con los que tenía reservados.
Sentóse la madre enfrente de los 2 jóvenes,
cerca de la columna en que se apoyaba
el techo de la habitación,
y reclinada en una silla, se puso a
sacar de la rueca tenues hilos.
Aquellos
echaron mano a las viandas que tenían delante,
y cuando hubieron satisfecho las ganas de comer
y de beber, la discreta Penélope comenzó a
hablarles de esta suerte. Telémaco, me iré a
la estancia superior para acostarme en aquel lecho
que tan luctuoso es para mí y que
siempre está regado de mis lágrimas, desde que
Ulises se fue a Ilión con los sátridas,
y aún no habrás querido decirme con claridad,
antes que los soberbios pretendientes vuelvan a esta
casa, si en algún sitio oíste hablar del
regreso de tu padre.
Respondióle el prudente Telémaco.
Yo te referiré, oh madre, la verdad. Fuimos
a Pilos a ver a Néstor, pastor de
hombres,
el cual me recibió en su excelso palacio,
y me trató tan solícita y amorosamente
como un padre al hijo que vuelve tras
larga ausencia.
Con tal solicitud,
me acogieron él y sus gloriosos hijos, pero
me aseguró que no había oído que ningún
hombre de la tierra hablara del paciente Ulises,
vivo o muerto, y envióme a Látrida Menelao,
famoso por su lanza,
dándome corceles y un sólido carro.
Vi allí a la Argiva Helena, que fue
causa, por la voluntad de los dioses, de
que tantas fatigas padecieran
argivos y teucros. No tardó en preguntarme Menelao,
valiente en la pelea, qué necesidad me llevaba
a la divina la Sedomonia.
Yo se lo relaté todo sinceramente,
y entonces me respondió con estas palabras. Oh,
dioses, en verdad que pretenden dormir en la
cama de un varón muy esforzado aquellos hombres
tan cobardes.
Así como una cierva puso sus hijuelos recién
nacidos en la guarida de un bravo león,
y fuese a pasear por los bosques y
los herbosos valles, y el león volvió a
la madriguera
y dio a entrambos cervatillos
indigna muerte,
de semejante modo también, Ulises les ha ha
de dar a aquellos vergonzosa muerte.
Ojalá se mostrase, oh padre Júpiter,
Minerva, Apolo.
Tal como era cuando en la bien construida
Lesbos,
se levantó contra el Filomélida en una disputa
y luchó con él, y lo derribó con
ímpetu,
de lo cual se alegraron todos los saqueos.
Si mostrándose tal se encontrara Ulises con los
pretendientes,
fuera corta la vida de estos, y las
bodas les resultarían muy amargas.
Pero lo que me preguntas y suplicas que
te cuente, no quisiera apartarme de la verdad
ni engañarte,
y de cuantas cosas me refirió el veraz
anciano de los mares, no te callaré ni
ocultaré ninguna. Dijo que lo vio en una
isla, abrumado por recios pesares,
en el palacio de la ninfa Calipso, que
le detiene por fuerza,
y que no le es posible llegar a
la patria tierra, porque no tienen aves provistas
de remos ni compañeros que los conduzcan por
el ancho dorso del mar. Así habló el
átrido Menelao,
famoso por su lanza.
Realizadas tales cosas, emprendí la vuelta, y los
inmortales
concediéronme
próspero viento y me han traído con gran
rapidez a mi querida patria. Tales fueron sus
palabras,
y ella sintió que en el pecho se
le conmovía el corazón. Entonces
Teoclímeno,
semejante a un dios, les dijo de esta
suerte: Oh, veneranda esposa de Ulises la Hertíada,
aquél nada sabe con claridad, pero oye mis
palabras, que yo te haré un vaticinio cierto
y no he de ocultarte cosa alguna. Sean
testigos primeramente Júpiter entre los dioses, y luego
la mesa hospitalaria y el hogar del irreprochable
Ulises a que he llegado, de que el
héroe ya se halla en su patria tierra,
sentado o moviéndose.
Tiene noticia de esas inicuas acciones y maquina
males contra todos los pretendientes.
Tal augurio
observé desde la nave de muchos bancos, como
se lo dije a Telémaco. Respondióle la discreta
Penélope,
ojalá se cumpliese lo que dices, oh forastero,
que bien pronto conocerías mi amistad, pues te
hiciera tantos presentes que te considerara dichoso quien
contigo se encontrase.
Así, estos conversaban.
En tanto, divertíanse
los pretendientes
ante el palacio de Ulises, tirando discos y
jabalinas en el labrado pavimento donde acostumbraban hacer
sus insolencias.
Mas cuando fue hora de cenar y vinieron
de todos los campos reses conducidas por los
pastores que solían traerlas,
dijo Medonte,
el heraldo que más grato les era a
los pretendientes,
y a cuyos banquetes asistía.
Jovenes, ya que todos habéis recreado vuestro ánimo
con los juegos, venid al palacio y dispondremos
la cena, pues conviene que se tome en
tiempo oportuno.
Así les habló, y ellos se levantaron y
obedecieron sus palabras.
Llegados al cómodo palacio, dejaron sus mantos en
sillas y sillones,
y sacrificaron ovejas muy crecidas, pingües cabras, puercos
gordos y una gregal vaca,
aparejando con ellos su banquete. En esto disponíanse
Ulises y el divinal porquerizo a partir del
campo hacia la ciudad, y el porquerizo, mayoral
de los pastores, comenzó a decir, huésped, ya
que deseas encaminarte hoy mismo a la ciudad,
como lo ordenó mi señor,
yo preferiría que permanecieses aquí para guardar los
establos,
mas respeto a aquel y temo que me
riña, y las increpaciones de los amos son
muy pesadas.
Ea,
vámonos ahora, que ya pasó la mayor parte
del día y pronto vendrá la tarde y
sentirás el fresco. Respondióle el ingenioso Ulises.
Entiendo, hágome cargo, lo mandas a quien te
comprende,
vamos, pues, y guíame hasta que lleguemos,
y si has cortado algún bastón, dámelo para
apoyarme, que os oigo decir que la senda
es muy resbaladiza,
dijo, y echóse al hombro el astroso zurrón
lleno de agujeros,
con su correa retorcida.
Eumeo
le entregó el palo que deseaba,
y seguidamente emprendieron el camino.
Quedáronse allí custodiando la majada,
los perros y los pastores,
mientras Eumeo
conducía hacia la ciudad a su rey, transformado
en un viejo y miserable mendigo que se
apoyaba en el bastón y llevaba el cuerpo
revestido de feas vestiduras.
Mas cuando, recorriendo el áspero camino,
halláronse a poca distancia de la ciudad y
llegaron a la labrada fuente de claras linfas,
de la cual tomaban el agua los ciudadanos.
Era obra de Ítaco,
Nerito y Políctor.
Rodeábala por todos lados un bosque de álamos
que se nutren en la humedad.
Vertía el agua, sumamente fresca, desde lo alto
de una roca, y en su parte superior
se había construido un altar a las ninfas,
donde todos los caminantes
sacrificaban.
Encontróse con ellos el hijo de Dolio, Melantio,
que llevaba las mejores cabras de sus rebaños
para la cena de los pretendientes,
y le seguían 2 pastores.
Así que los vio increpoles con palabras amenazadoras
y groseras,
que conmovieron el corazón de Ulises.
Ahora se ve muy cierto que un ruin
lleva otro ruin, pues un dios junta siempre
a cada cual con su semejante.
¿A dónde, no envidiable porquero,
conduces ese glotón, ese mendigo importuno,
esa peste de los banquetes,
que con su espalda frotará las jambas de
muchas puertas,
no pidiendo ciertamente trípodes ni calderos,
sino tan solo mendrugos de pan. Si me
lo dieses para guardar mi majada, barrer el
establo y llevarles el forraje a los cabritos,
bebería suero y echaría gordo muslo.
Mas, como ya es ducho en malas obras,
no querrá aplicarse al trabajo.
Antes irá mendigando por la población para llenar
su vientre insaciable.
Lo que voy a decir se cumplirá.
Si fuere al palacio del divinal Ulises, rozarán
sus costados muchos escabeles
que habrán hecho llover sobre su cabeza las
manos de aquellos varones. Así dijo, y acercándose,
dióle una cos en la cadera, locamente.
Pero no le pudo arrojar del camino, sino
que el héroe permaneció muy firme.
Entonces se le ocurrió a Ulises acometerle y
quitarle la vida con el palo, o levantarla
un poco y estrellarle la cabeza contra el
suelo, Mas al fin sufrió el ultraje y
contuvo la cólera en su corazón,
y el porquerizo increpó a aquel mirándole cara
a cara, y oró fervientemente
levantando las manos. Ninfas de las fuentes,
hijas de Júpiter,
si Ulises os quemó alguna vez muslos de
corderos y de cabritos
cubriéndolos de pingüe grasa, cumplidme este voto. Ojalá
vuelva aquel varón traído por algún dios, pues
él te quitaría toda esa jactancia con que
ahora nos insultas,
vagando siempre por la ciudad mientras pastores perversos
acaban con los rebaños.
Replicóle el cabrero Melantio.
Oh, dioses, ¿qué dice ese perro que solo
entiende en cosas malas?
Un día me lo he de llevar lejos
de Ítaca, en negro bajel de muchos bancos,
para que, vendiéndolo,
me proporcione una buena ganancia.
Ojalá Apolo, que lleva arco de plata, hiriera
a Telémaco hoy mismo en el palacio, o
sucumbiera el joven a mano de los pretendientes,
como perdió Ulises,
lejos de aquí la esperanza de ver el
día de su regreso.
Cuando así hubo hablado,
dejólos atrás, pues caminaban lentamente,
y llegó muy presto al palacio del rey.
Acto continuo,
entró en el mismo, sentándose en medio de
los pretendientes,
frente a Eurímaco,
que era a quien más quería.
Sirviéronle unos trozos de carne los que en
estos se ocupaban,
y trájole pan la veneranda despensera.
En tanto, detuviéronse Ulises y el divinal porquerizo
junto al palacio, y oyeron los sones de
la hueca cítara, pues Femio
empezaba a cantar,
y tomando aquél la mano del porquerizo,
hablóle de esta suerte. Eumeo,
es esta sin duda la hermosa mansión de
Ulises, y sería fácil conocerla,
aunque entre muchas se la viera. Tiene más
de un piso, cerca de su patio almenado
muro. Las puertas están bien ajustadas y son
de 2 hojas.
Ningún hombre despreciaría una casa semejante.
Conozco que, dentro de la misma,
multitud de varones celebran un banquete,
pues llegó hasta mí el olor de la
carne asada, y se oye la cítara que
los dioses hicieron compañera de los festines.
Y tú, le respondiste así, porquerizo a Homeo,
fácilmente lo habrás conocido,
tampoco te falta discreción para las demás cosas.
Mas, ea,
deliberemos sobre lo que puede hacerse, o entra
tú primero en el cómodo palacio y mézclate
con los pretendientes,
y yo me detendré un poco, o, si
lo prefieres, quédate tú, y yo iré delante.
Pero no tardes, no sea que alguien, al
verte fuera, te tire algo o te dé
un golpe. Yo te invito a que pienses
en esto. Contestóle el paciente divinal Ulises. Entiendo,
hágome cargo, lo mandas a quien te comprende.
Mas adelántate tú, y yo me quedaré, que
ya he probado lo que son los golpes
y heridas,
y mi ánimo es sufrido por lo mucho
que hube de padecer así en el mar
como en la guerra. Venga, pues, ese mal
tras de los otros. No se pueden disimular
las instancias
del ávido y funesto vientre
que tantos perjuicios
les origina a los hombres y por el
cual se arman las naves de muchos bancos
que surcan el estéril mar y van a
causar daño a los enemigos.
Así estos conversaban,
y un perro, que estaba echado, alzó la
cabeza y las orejas. Era Argos, el can
del paciente Ulises,
a quien este criara,
aunque luego no se aprovechó del mismo, porque
tuvo que partir a la sagrada Ilión.
Anteriormente,
llevábanlo los jóvenes a correr cabras montesas,
siervos y liebres.
Mas entonces, en la ausencia de su dueño,
yacía abandonado sobre mucho fimo de mulos y
de bueyes,
que vertían junto a la puerta a fin
de que los siervos de Ulises lo tomasen
para estercolar los dilatados campos.
Allí estaba tendido Argos,
todo lleno de garrapatas.
Al advertir que Ulises se aproximaba,
le halagó con la cola y dejó caer
ambas orejas,
mas ya no pudo salir al encuentro de
su amo, y este, cuando lo vio, enjugose
una lágrima,
que con facilidad
logró ocultar a Eumeo, a quien hizo después
esta pregunta. Eumeo,
es de admirar que este can yazga en
el fimo, pues su cuerpo es hermoso,
aunque ignoro si, con tal belleza,
fue ligero para correr o como los que
algunos tienen en su mesa, y solo por
gusto los crían sus señores. Y tú le
respondiste así, porquerizo ahumeo.
Ese can perteneció a un hombre que ha
muerto lejos de nosotros.
Si fuese tal como era en el cuerpo
y en la actividad cuando Ulises lo dejó
al irse a Troya,
pronto admiraría su ligereza y su vigor. No
se le escapaba ninguna fiera que levantase,
ni aún en lo más hondo de intrincada
selva, pues era sumamente hábil en seguir un
rastro. Mas ahora abrúmanle los males a causa
de que su amo murió fuera de la
patria,
y las negligentes mozas no lo cuidan, porque
los siervos,
así que el amo deja de mandarlos, no
quiere trabajar como es debido, que el longividente
Júpiter le quita al hombre la mitad de
la virtud el mismo día en que cae
esclavo.
Diciendo así, entróse por el cómodo palacio y
se fue derecho a la sala, hacia los
ilustres pretendientes.
Entonces,
la parca de la negra muerte se apoderó
de Argos,
después que tornara a ver a Ulises al
vigésimo año.
Advirtió el deiforme Telémaco,
mucho antes que nadie, la llegada del porquerizo,
y haciéndole una señal lo llamó Azubera.
Eumeo miró en contorno suyo, tomó una silla
desocupada,
la que solía utilizar el trinchante al distribuir
carne en abundancia a los pretendientes
cuando celebraban sus festines en el palacio, y
fue a colocarla junto a la mesa de
Telémaco,
enfrente de este, que se hallaba sentado,
y luego sirvióle el heraldo vianda y pan,
sacándolo de un canastillo.
Poco después que Eumeo,
penetró Ulises en el palacio,
transfigurado en un viejo y miserable mendigo que
se apoyaba en el bastón y llevaba feas
vestiduras.
Sentóse en el umbral de fresno, a la
parte interior de la puerta, y se recostó
en la jamba de ciprés que en otro
tiempo el artífice había pulido hábilmente
y enderezado valiéndose de un nivel,
y Telémaco
llamó al porquerizo y le dijo, después de
tomar un pan entero del hermoso canasto
y tanta carne como le cupo en sus
manos, dáselo al forastero y mándale que pida
a todos los pretendientes,
acercándose
a los mismos, que al que está necesitado
no le conviene ser vergonzoso.
Así se expresó,
fuese el porquero al oírlo, y llegado que
hubo adonde estaba Ulises,
díjole estas aladas palabras. Oh forastero, Telémaco, te
da lo que te traigo, y te manda
que pidas a todos los pretendientes
acercándote
á los mismos,
pues dice que al mendigo no le conviene
ser vergonzoso.
Respondióle el ingenioso Ulises,
Júpiter soberano,
haz que Telémaco sea dichoso entre los hombres
y que se cumpla cuanto su corazón desea.
Dijo, tomó las viandas con las 2 manos,
las puso delante de sus pies encima del
astroso zurrón,
y comió mientras el aedo cantaba en el
palacio,
de suerte que, cuando acabó la cena, el
divinal aedo llegaba al fin de su canto.
Los pretendientes
empezaron a mover alboroto en la sala, y
Minerva se acercó á Ulises la Hertiada,
excitándole á que les pidiera algo y fuera
recogiendo mendrugos,
para que conociese cuáles de aquellos eran justos
y cuáles malvados,
aunque ninguno tenía que librarse de la ruina.
Fue, pues, el héroe a pedirle a cada
varón, comenzando por la derecha, y a todos
les alargaba la mano como si desde largo
tiempo mendigase.
Ellos, compadeciéndole,
le daban limosna, le miraban con extrañeza
y preguntábanse
unos a otros quién era y de dónde
había venido, y el cabrero Melantio
hablóles de esta suerte.
Oídme, oh pretendientes de la ilustre reina, que
os voy a hablar del forastero,
a quien vi antes de ahora.
Guiábalo hacia acá el porquerizo,
pero a él no le conozco,
ni sé de dónde se precia de ser
por su linaje.
Así les habló, y Antinó
increpó al porquerizo con estas palabras.
Ah, famoso porquero,
¿por qué lo trajiste a la ciudad? ¿Acaso
no tenemos bastantes vagabundos,
que son mendigos importunos
y pestes de los festines?
¿O te parece poco que los que aquí
se juntan devoren los bienes de tu señor,
y has ido a otra parte a llamar
a este? Y tú le respondiste así porquerizo
ahumeo. Antinoo,
no hablas bien aunque seas noble. ¿Quién iría
aparte alguna a llamar a nadie, como no
fuere de los que ejercen su profesión en
el pueblo, un adivino,
un médico para curar las enfermedades,
un carpintero o un divinal aedo que nos
deleite cantando?
Estos son los mortales
a quienes se llama en la tierra inmensa,
y nadie traería a un pobre para que
le arruinase.
Siempre has sido el más áspero de todos
los pretendientes
para los esclavos de Ulises, y en especial
para mí, aunque no por ello he de
preocuparme,
mientras me vivan en el palacio la discreta
Penélope y Telémaco,
semejante a un dios.
Contestóle el prudente Telémaco,
calla, no le respondas largamente, que Antinó suele
irritarnos siempre, y de mal modo, con ásperas
palabras,
e incita a los demás a hacerlo propio.
Dijo, y hablóle a Antinó con estas aladas
palabras. Antinó,
en verdad que te tomas por mí tan
buen cuidado como un padre por su hijo,
cuando con duras voces me ordenas arrojar del
palacio a ese huésped,
no permitan los númenes que así suceda.
Coge algo y dáselo, que no te lo
prohíbo, antes bien te invito a hacerlo, y
no temas que lo lleven a mal ni
mi madre ni ninguno de los esclavos que
viven en la casa del divinal Ulises,
mas no hay en tu pecho tal propósito,
que prefieres comértelo
a darlo a nadie. Antiró le respondió diciendo,
telémaco,
altílocua,
incapaz de moderar tu ímpetu,
¿qué has dicho? Si todos los pretendientes le
dieran tanto como yo, se estaría 3 meses
en su casa, lejos de nosotros.
Así habló, y mostróle,
tomándolo debajo de la mesa, el escabel en
que apoyaba sus nítidas plantas
cuando asistía a los banquetes,
pero todos los demás le dieron algo, de
modo que el zurrón se llenó de pan
y de carne, y ya Ulises iba a
tornar al umbral para comer lo que le
habían regalado los aqueos,
pero se detuvo cerca de Antinó y le
dijo estas palabras,
dame algo, amigo,
que no me pareces el peor de los
aqueos,
sino, por el contrario, el mejor, ya que
te asemejas a un rey.
Por eso te corresponde á ti más aún
que á los otros darme pan,
yo divulgaré
tu fama por la tierra inmensa.
En otra época, también yo fui dichoso entre
los hombres,
habité una rica morada y di muchas veces
limosna al vagabundo,
cualquiera que fuese y hallárase en la necesidad
en que se hallase, pues, entonces,
tenía innúmeros esclavos y otras muchas cosas de
las cuales los hombres viven en regalo y
gozan fama de opulentos.
Mas Júpiter-Saturnio
me arruinó, porque así lo quiso, incitándome a
ir al Egipto con errabundos piratas,
viaje largo, en el cual había de hallar
mi perdición. Así que detuve en el río
Egipto los corbos bajeles, después de mandar a
los fieles compañeros
que se quedaran a custodiar las embarcaciones,
envié espías a los parajes oportunos para explorar
la comarca,
pero los míos,
cediendo a la insolencia por seguir su propio
impulso,
empezaron a desvastar los hermosos campos de los
egipcios. Se llevaban las mujeres y los niños,
y daban muerte a los varones. No tardó
el clamoreo en llegar a la ciudad. Sus
habitantes,
habiendo oído los gritos, vinieron al amanecer.
El campo se llenó de infantería,
de jinetes y de reluciente bronce.
Júpiter,
que se huelga con el rayo, mandó a
mis compañeros la perniciosa fuga, y ya desde
entonces nadie se atrevió a resistir,
pues los males nos cercaban por todas partes.
Allí nos mataron con el agudo bronce muchos
hombres, y a otros se lo llevaron para
obligarles a trabajar en provecho de los ciudadanos.
A mí me entregaron a un forastero que
se encontró presente,
Admétor
Yácida,
el cual me llevó a Chipre, donde reinaba
con gran poder,
y de allí he venido, después de padecer
muchos infortunios.
Antinó le respondió diciendo,
¿qué dios nos trajo esa peste, esa amargura
del banquete?
Quédate ahí, en medio, a distancia de mi
mesa, no sea que pronto vayas al amargo
Egipto y a Chipre,
por ser un mendigo tan audaz y sinvergüenza.
Ahora te detienes ante cada 1 de estos
que te dan locamente,
porque ni usan de moderación ni sienten piedad
al regalar cosas ajenas
de que disponen en gran abundancia.
Díjole,
retrocediendo,
el ingenioso Ulises.
Oh, dioses,
en verdad que el juicio que tienes no
se corresponde con tu presencia.
No darías de tu casa ni tan siquiera
sal a quien te suplicara,
cuando, sentado a la mesa ajena,
no has querido entregarme un poco de pan
con tener a mano tantas cosas.
Así se expresó,
irritóse
antinó aún más en su corazón,
y encarándole la torva vista,
le dijo estas aladas palabras,
ya no creo que puedas volver atrás y
salir impune de este palacio,
habiendo proferido tales injurias.
Así habló, y tomando el escabel,
tiróselo
y acertóle en el hombro derecho, hacia la
extremidad de la espalda.
Ulises
se mantuvo firme como una roca, sin que
el golpe de Antinol le hiciera vacilar, pero
meneó en silencio la cabeza,
agitando en lo íntimo de su espíritu
siniestros propósitos.
Retrocedió en seguida al umbral, sentóse, puso en
tierra el zurrón que llevaba repleto, y dijo
a los pretendientes,
oídme,
pretendientes de la ilustre reina, para que os
manifieste lo que en el pecho el ánimo
me ordena deciros.
Ningún varón siente dolor en el alma ni
pesar alguno al ser herido cuando pelea por
sus haciendas,
por sus bueyes o por sus blancas ovejas
mas Antinoo
hirióme a mí por causa del odioso y
funesto vientre que tantos males acarrea a los
hombres.
Si en alguna parte hay dioses y furias
para los mendigos,
cójale la muerte a Antinó
antes que el casamiento se lleve a término.
Díjole nuevamente Antinó,
hijo de Eupites,
come sentado tranquilamente,
oh forastero,
o vete a otro lugar, no sea que,
con motivo de lo que hablas, estos jóvenes
te arrastren por la casa, haciéndote de un
pie o de una mano, y te laceren
todo el cuerpo. Tales fueron sus palabras.
Todos sintieron vehemente indignación,
y alguno de aquellos soberbios mozos habló de
esta manera.
Antinoo,
no procediste bien hiriendo al infeliz vagabundo.
Insensato,
¿y si por acaso fuese alguna celestial deidad?
Que los dioses,
haciéndose semejante a huéspedes de otros países y
tomando toda clase de figuras,
recorren las ciudades para conocer la insolencia o
la justicia de los hombres.
Así hablaban los pretendientes,
pero Antinó no hizo caso de sus palabras.
Telémaco
sintió en su pecho una gran pena por
aquel golpe, sin que por esto le cayese
ninguna lágrima desde los ojos al suelo, pero
meneó en silencio la cabeza,
agitando en lo íntimo de su espíritu
siniestros propósitos.
Cuando la discreta Penélope oyó decir que al
huésped lo había herido Antinó en el palacio,
habló así en medio de sus esclavas.
Ojalá Apolo,
célebre por su arco,
te hiriese a ti de la misma manera.
Díjole entonces Eurínome,
la despensera.
Si nuestros votos se cumpliesen,
ninguno de aquellos
viviría
cuando se descubra la aurora de hermoso trono.
Respondióle la discreta Penélope.
Asma, todos son aborrecibles,
porque traman acciones inicuas,
pero Antinó casi tanto como la negra parca.
Un infeliz forastero anda por el palacio y
pide limosna,
pues la necesidad le apremia.
Los demás llenáronle el zurrón con sus dádivas,
y este le ha tirado el escabel acertándole
en el hombro derecho.
De tal suerte habló,
sentada en su estancia entre las hierbas, mientras
el divinal Ulises cenaba,
y llamando después al divinal porquero,
díjole de este modo, ve,
divinale un meo, acércate al huésped y mándale
que venga para que yo lo salude, y
le interrogue también acerca de si oyó hablar
de Ulises de ánimo paciente,
ó lo vio acaso con sus propios ojos,
pues parece que ha vagado por muchas tierras.
Y tú le respondiste así porquerizo ahumeo.
Ojalá se callaran los saqueos,
oh reina,
pues cuenta tales cosas que encantaría tu corazón.
3 días con sus noches lo detuve en
mi cabaña, pues fui el primero a quien
acudió
al escaparse del bajel, pero ni aun así
pudo terminar la narración de sus desventuras.
Como se contempla a Alaedo que, instruido por
los dioses, descanta a los mortales deleitosos
relatos,
y ellos no se sacian de oírle cantar,
así me tenía transportado
mientras permaneció en mi majada.
Asegura que fue huésped del padre de Ulises,
y que vive en Creta, donde está el
linaje de Minos.
De allí viene, habiendo padecido infortunios
y vagados de una parte a otra, y
refiere que oyó hablar de Ulises,
el cual vive, está cerca,
en el opulento país de los téstrotos,
y trae a esta casa muchas preciosidades.
Respondióle la discreta Penélope,
anda, ve, hazle venir para que lo relate
en mi presencia.
Regocíjense
los demás,
sentados en la puerta o aquí en la
sala, ya que tienen el corazón alegre, porque
sus bienes, el pan y el dulce vino,
se guardan íntegros en sus casas,
si no es lo que comen los criados,
mientras que ellos vienen día tras día a
nuestro palacio.
Nos degüellan los bueyes, las ovejas y las
pingües cabras, celebran espléndidos banquetes,
beben el vino locamente,
y así se consumen muchas de las cosas,
porque no tenemos un hombre como Ulises,
que fuera capaz de librar a nuestra casa
de la ruina.
Si Ulises tornara y volviera a su patria,
no tardaría en vengar juntándose
con su hijo las violencias de estos hombres.
Así dijo, y Telémaco
estornudó tan recio que el palacio retumbó horrendamente.
Rióse Penélope,
y en seguida dirigió a Ahumeo estas aladas
palabras,
anda y tráeme ese forastero.
¿No ves que mi hijo estornudó á todas
mis palabras?
Esto indica que no dejará de llevarse al
cabo la matanza de los pretendientes,
sin que ninguno
escape de la muerte y de lado.
Otra cosa te diré que pondrás en tu
corazón, si llego a conocer que cuanto me
relatare
es verdad, le entregaré un manto y una
túnica,
vestidos muy hermosos. Así se expresó,
fuese el porquero al oírlo, y llegándose adonde
estaba Ulises,
le dijo estas aladas palabras.
Padre huésped, te llama la discreta Penélope,
madre de Telémaco,
pues, aunque afligida por los pesares,
su ánimo la incita a hacerte algunas preguntas
sobre su esposo, y si llega a conocer
que cuanto le relatares es cierto,
te entregará un manto y una túnica de
que tienes gran falta, y en lo sucesivo
mantendrás tu vientre,
yendo por el pueblo a pedir pan, pues
te dará limosna el que quiera.
Respondióle
el paciente divinal Ulises.
Eumeo, yo diría incontinente
y la verdad de todas estas cosas a
la hija de Hicario,
a la discreta Penélope,
porque sé muy bien de su esposo y
hemos sufrido igual infortunio.
Mas temo a la muchedumbre de los crueles
pretendientes,
cuya insolencia y orgullo llegan al férreo cielo.
Ahora mismo, mientras andaba yo por la casa
sin hacer mal a nadie, dióme este varón
un doloroso golpe y no lo impidió Telémaco
ni otro alguno.
Así, pues, exhorta a Penélope, aunque esté impaciente,
a que aguarde en el palacio hasta la
puesta del sol, e interrógeme,
entonces, sobre su marido y el día que
volverá,
haciéndome sentar
cerca del fuego, pues mis vestidos están en
mísero estado,
como sabes tú muy bien, por haber sido
el primero a quien dirigí mis súplicas.
Tal, dijo, el porquero se fue en cuanto
oyó estas palabras,
y ya repasaba el umbral cuando Penélope le
habló de esta manera. ¿No lo traes, Eumeo?
¿Por qué se niega el vagabundo?
¿Siente hacia alguien un gran temor o se
avergüenza en el palacio por otros motivos?
Malo es que un vagabundo
peque de vergonzoso.
Y tú le respondiste así porquerizo a Haumeo.
Habla razonablemente
y dice lo que otro pensara en su
caso, queriendo evitar la insolencia de varones tan
soberbios.
Te invita a que aguardes
hasta la puesta del sol,
y será mucho mejor para ti, oh reina,
que estés sola cuando le hables al huésped
y escuches sus respuestas.
Contestó la discreta Penélope.
No pensó neciamente el forastero,
sea quien fuere,
pues no hay en país alguno entre los
mortales hombres
quienes insulten de esta manera maquinando inicuas acciones.
Así habló el divinal porquero se fue hacia
la turba de los pretendientes,
tan pronto como dijo a Penélope cuanto deseaba,
y acto seguido dirigió a Telémaco
estas aladas palabras,
acercando la cabeza para que los demás no
se enteraran.
Amigo,
yo me voy a guardar los puercos y
todas aquellas cosas que son tus bienes y
los míos,
y lo de acá quede a tu cuidado.
Mas lo primero de todo, sálvate a ti
mismo y considera en tu espíritu cómo evitarás
que te hagan daño, pues traman maldades
mucho de los aqueos,
a quienes Júpiter destruya
antes que se conviertan en una plaga para
nosotros.
Respondióle el prudente Telémaco.
Así se hará, abuelo, vete después de cenar,
y al romper el alba traerás hermosas víctimas,
que de las cosas presentes
cuidaré yo y también los inmortales.
Tal dijo,
sentóse Eumeo nuevamente en la bien pulimentada silla,
y después que, satisfizo el deseo de comer
y de beber,
volvióse a sus puercos,
dejando atrás la cerca y la casa que
rebozaban de convidados,
y recreábanse
estos con el baile y el canto,
porque ya la tarde había venido.
Canto décimo octavo de la odisea.
grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Escalella.
Llegó entonces
un mendigo que andaba por todo el pueblo,
el cual pedía limosna en la ciudad de
Ítaca.
Se señalaba por su vientre glotón,
por comer y beber incesantemente,
y hallábase falto de fuerza y de vigor,
aunque tenía gran presencia.
Arneo era su nombre, el que al nacer
le puso su veneranda madre,
Pero llamaban Leiro todos
los jóvenes,
porque hacía los mandados que se le ordenaban.
Propúsose
el tal sujeto, cuando llegó, echar a Ulises
de su propia casa e insultole
con estas aladas palabras.
Retírate del umbral, oh viejo,
para que no hayas de verte muy pronto,
asido de un pie y arrastrado afuera. No
adviertes
que todos me guiñan el ojo, instigándome a
que te arrastre,
y no lo hago porque me da vergüenza.
Mas, ea, álzate,
si no quieres que en la disputa lleguemos
a las manos.
Mirándole con torva faz,
le respondió el ingenioso Ulises,
infeliz,
ningún daño te causo, ni de palabra ni
de obra, ni me opongo a que te
den aunque sea mucho.
En este umbral hay sitio para entrambos,
y no has de envidiar las cosas de
otro.
Me parece que eres un vagabundo como yo,
y son las deidades quienes proporcionan la opulencia.
Pero no me provoques demasiado a venir a
las manos, ni excites mi cólera,
no sea que,
viejo como soy, te llene de sangre el
pecho y los labios, y así gozaría mañana
de mayor descanso,
pues no creo que aseguraras
la vuelta a la mansión de Ulises la
Hertíada.
Contestóle muy enojado el vagabundo Iro.
Oh, dioses, cuán atropelladamente
habla el glotón,
que parece la vejezuela del horno, algunas cosas
malas pudiera tramar contra él, golpeándole
con mis brazos. Le echaría los dientes de
las mandíbulas al suelo,
como una marrana que destruye las misses.
Cíñete ahora, a fin de que estos nos
juzguen en el combate.
¿Pero cómo podrás luchar con un hombre más
joven? De tal modo, se zaherían ambos con
gran animosidad en el pulimentado umbral
delante de las elevadas puertas. Advirtiólo
la sacra potestad de Antinoo,
y con dulce risa dijo a los pretendientes,
amigos,
jamás hubo una diversión
como la que un dios nos ha traído
a esta casa.
El forastero e Iro
riñen y están para venir a las manos.
Hagamos que peleen cuanto antes. Así se expresó.
Todos se levantaron con gran risa y se
pusieron alrededor de los haraposos mendigos,
y Antinoo,
hijo de Eupites,
díjoles de esta suerte.
Oid,
ilustres pretendientes,
lo que voy a proponeros.
De los vientres de cabra que llenamos de
gordura y de sangre,
y pusimos a la lumbre para la cena,
escoja el que quiera a aquel que resulte
vencedor,
por ser el más fuerte, y en lo
sucesivo comerá con nosotros,
y no dejaremos que entre ningún otro mendigo
a pedir limosna.
Así se expresó Antinoo,
y a todos les plugo cuanto dijo. Pero
el ingenioso Ulises, meditando engaños,
hablóles de esta suerte. Amigos,
aunque no es justo que un hombre viejo
y abrumado por la desgracia,
luche con otro más joven, el maléfico vientre
me instiga a aceptar el combate, para que
haya de sucumbir a los golpes que me
dieren.
Ea, pues, prometed todos con firme juramento,
que ninguno,
para socorrer a Iro, me golpeará con pesada
mano, procediendo inicuamente
y empleando la fuerza para someterme a aquél.
Así les dijo, y todos juraron como se
lo mandaba. Y tan pronto como hubieron acabado
de prestar el juramento,
el esforzado y divinal telémaco,
hablóles con estas palabras,
Huésped, si tu corazón y tu ánimo valiente
te impulsan a quitar a ese de en
medio, no temas a ningún otro de los
aquivos, pues con muchos tendría que luchar quien
te pegare.
Yo soy aquí el que te da hospitalidad,
y aprueban mis palabras los reyes Antino y
Eurímaco,
prudentes ambos. Así le dijo, y todos lo
aprobaron.
Ulises se ciñó los andrajos,
ocultando las partes verendas,
y mostró sus muslos hermosos y grandes. También
aparecieron las anchas espaldas, el pecho y los
fuertes brazos, y Minerva,
poniéndose a su lado, acrecentóle
los miembros al pastor de hombres. Admiráronse muchísimo
los pretendientes,
y 1 de ellos dijo al que tenía
más cercano. Pronto a Iro,
al infortunado Iro,
le alcanzará el mal que se buscó. Tal
muslo ha descubierto el viejo al quitarse los
harapos.
Así decían, y a Iro se le turbó
el ánimo miserablemente.
Mas con todo eso, ciñéronle a viva fuerza
los criados y sacáronlo lleno de temor, pues
las carnes le temblaban en sus miembros. Y
Antinoo
le respondió diciéndole de esta guisa, ojalá no
existiera fanfarrón,
ni hubieses nacido,
puesto que tiemblas
y temes de tal modo a un viejo
abrumado por el infortunio que le persigue. Lo
que voy a decir se cumplirá.
Si ese quedare vencedor por tener más fuerza,
te echaré en una negra embarcación y te
mandaré al continente,
al rey Équeto,
plaga de todos los mortales,
que te cortará la nariz y las orejas
con el cruel bronce,
y te arrancará las vergüenzas para dárselas crudas
a los perros. Así habló, y a Iro
crecióle el temblor que agitaba sus miembros. Condujéronlo
al centro, y, entrambos contendientes,
levantaron los brazos.
Entonces
pensó el paciente y vinal Ulises si le
daría tal golpe a Iro, que el alma
se le fuera encayendo a tierra o le
pegaría con más suavidad, derribándolo al suelo, y
después de considerarlo bien, le pareció que lo
mejor sería pegarle suavemente para no ser reconocido
por los Aquivos. Alzados los brazos,
Iro dio un golpe a Ulises en el
hombro derecho,
y Ulises,
tal puñada a Iro en la cerviz debajo
de la oreja, que le quebrantó los huesos
allá en el interior, y le hizo echar
roja sangre por la boca. Cayó Iro, y
tendido en el suelo, batió los dientes y
golpeó con los pies la tierra, y en
tanto los ilustres pretendientes
levantaban
los brazos y se morían de risa. Pero
Ulises
cogió a Iro del pie, y arrastrándolo por
el vestíbulo hasta llegar al patio y a
las puertas del pórtico,
lo asentó recostándolo
contra la cerca, le puso un bastón en
la mano y le dirigió
estas aladas palabras, quédate ahí sentado para ahuyentar
los puercos y los canes,
y no quieras,
siendo tan ruin, ser el señor de los
huéspedes y de los pobres, no sea que
te atraigas un daño aún peor que el
de ahora, dijo,
y colgándose del hombro el astroso zurrón,
lleno de agujeros,
con su cuerda retorcida,
volvióse al umbral y allí tomó asiento, y
entrando los demás, que se reían placenteramente,
le festejaron
con estas palabras.
Júpiter y los inmortales dioses te den, oh
huésped,
lo que más anheles y a tu ánimo
le sea grato, ya que has conseguido que
ese pordiosero insaciable
deje de mendigar por el pueblo, pues en
seguida lo llevaremos al continente,
al rey Équeto,
plaga de todos los mortales.
Así dijeron, y el divinal Ulises holgó del
presagio.
Antiró le puso delante un vientre grandísimo,
lleno de gordura y de sangre,
y Anfínomo
le sirvió 2 panes que tomara del canastillo,
ofrecióle vino en copa de oro, y le
habló de esta manera.
Salve, padre huésped, sé dichoso en lo sucesivo,
ya que ahora te abruman tantos males.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Anfínomo,
me pareces muy discreto como hijo de tal
padre. Llegó a mis oídos la buena fama
que el duliquíense
Niso gozara de bravo y de rico. Dicen
que él te ha engendrado, y en verdad
que tu apariencia
es la de un varón afable.
Por esto, voy a decirte una cosa, y
tú atiende y óyeme.
La tierra no cría ser alguno inferior al
hombre, entre cuantos respiran y se mueven sobre
el suelo. No se figura el hombre que
haya de padecer infortunios
mientras las deidades
le proporcionan la felicidad, y sus rodillas se
mueven.
Pero cuando los bienaventurados dioses le mandan la
desgracia,
ha de soportarla
mal de su grado con ánimo paciente,
pues es tal el pensamiento de los terrestres
varones,
que cambia según el día que les trae
el padre de los hombres y de los
dioses. También yo, en otro tiempo,
hubiera debido ser feliz entre los hombres,
pero cometí repetidas maldades,
prevaliéndome de mi fuerza y de mi poder,
y confiando en mi padre y en mis
hermanos. Nadie, por consiguiente,
sea injusto en cosa alguna.
Antes,
bien disfrute sin ruido las dádivas que los
númenes le deparen.
Observo que los pretendientes
maquinan muchas iniquidades,
consumiendo las posesiones
y ultrajando a la esposa de un varón
que, te aseguro,
que no estará largo tiempo apartado de sus
amigos y de su patria, porque ya se
halla muy cerca de nosotros. Ojalá un dios
te conduzca a tu casa y no te
encuentres con él cuando torne a la patria
tierra, que no ha de ser incruenta
la lucha que entable con los pretendientes,
tan luego como vuelva a estar debajo de
la techumbre de su morada. Así habló, y
hecha la libación,
bebió el dulce vino y puso nuevamente la
copa en mano del príncipe de hombres. Este
se fue por la casa, con el corazón
angustiado y meneando la cabeza, pues su ánimo
le presagiaba desventuras,
aunque no por eso había de librarse de
la muerte, pues Minerva lo detuvo, a fin
de que cayera vencido por las manos y
la robusta lanza de Telémaco. Mas entonces, volvióse
a la silla que antes ocupara.
Entre tanto, Minerva, la deidad de los brillantes
ojos, puso en el corazón de la discreta
Penélope,
hija de Hicario,
el deseo de mostrarse a los pretendientes,
para que se les alegrara grandemente el ánimo
y fuese ella más honrada que nunca por
su esposo y por su hijo. Rióse Penélope
sin motivo y profirió
estas palabras. Eurínome,
mi ánimo desea lo que antes no apetecía.
Que me muestre á los pretendientes,
aunque á todos los detesto. Quisiera hacerle á
mi hijo una advertencia que le será provechosa,
que no trate de continuo á estos soberbios
que dicen buenas palabras y maquinan acciones inicuas.
Respondióle
Eurínome,
la despensera.
Sí, hija, es muy oportuno cuanto acabas de
decir.
Ve, hazle a tu hijo esa advertencia
y nada le ocultes.
Pero antes, lava tu cuerpo y unge tus
mejillas, no te presentes con el rostro afeado
por las lágrimas, que es malísima cosa
afligirse siempre y sin descanso. Ahora que tu
hijo ya tiene la edad que anhelabas cuando
pedías a las deidades
que pudieses ver que echara barbas. Respondióle
la discreta Penélope.
Eurínome,
aunque antes solícita por mi bien, no me
aconsejes tales cosas, que lave mi cuerpo y
me unja con aceite, pues destruyeron mi belleza
los dioses que habitan el Olimpo cuando aquél
se fue en las cóncavas naves. Pero manda
que Autónoe
e Hipodamia vengan, y me acompañaran por el
palacio,
que sola no iría adonde están los hombres,
porque me da vergüenza.
Así habló, y la vieja se fue por
el palacio a decirlo a las mujeres y
mandarles que se presentaran.
Entonces Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
ordenó otra cosa, infundióle dulce sueño a la
hija de Hicario, que se quedó recostada en
el lecho, y todas las articulaciones
se le relajaron, y acto continuo,
la divina entre las diosas la favoreció con
inmortales dones, para que la admiraran los aqueos.
Primeramente,
le lavó la bella faz con ambrosía
que aumenta la hermosura,
del mismo modo que se unge Siterea
la de linda corona cuando va al amable
coro de las gracias, y luego hizo que
pareciese más alta y más gruesa, y que
su blancura
avejentara
la del marfil recientemente
labrado,
después de lo cual partió la divina entre
las diosas. Llegaron del interior de la casa,
con gran alboroto,
las doncellas de nívios brazos, y el dulce
sueño
dejó a Penélope, que se enjugó las mejillas
con las manos y habló de esta manera.
Blando sopor se apoderó de mí, que estoy
tan apenada.
Ojalá que ahora mismo me diera la casta
Diana una muerte tan dulce para que no
tuviese que consumir mi vida lamentándome
en mi corazón y echando de menos las
cualidades de toda especie que adornaban a mi
esposo,
el más señalado de todos los saqueos. Diciendo
así, bajó del magnífico aposento superior,
sin que fuese sola, sino acompañada de 2
esclavas. Cuando la divina entre las mujeres hubo
llegado adonde estaban los pretendientes,
paróse ante la columna que sostenía el techo
sólidamente
construido,
con las mejillas cubiertas
por espléndido velo y una honrada doncella a
cada lado. Los pretendientes
sintieron flaquear sus rodillas, fascinada su alma por
el amor, y todos deseaban acostarse con Penélope
en su mismo lecho.
Mas ella habló de esta suerte a Telémaco,
su hijo amado.
Telémaco,
ya no tienes ni firmeza de voluntad ni
juicio. Cuando estabas en la niñez,
revolvías en tu inteligencia
pensamientos
más sensatos.
Pero ahora que eres grande, por haber llegado
a la flor de la juventud, y que
un extranjero,
al contemplar tu estatura y tu belleza,
consideraría dichoso al varón de quien eres prole,
no muestras ni recta voluntad ni tampoco juicio.
¿Cuál acción no ha tenido lugar en esta
sala donde permitiste que se maltratara
a un huésped de semejante modo? ¿Qué sucederá
si el huésped que se halla en nuestra
morada es objeto de una vejación tan penosa?
La vergüenza y el oprobio caerán sobre ti
ante todos los hombres.
Respondióle
el prudente Telémaco,
madre mía, no me causa indignación que estés
irritada.
Mas ya en mi ánimo conozco y entiendo
muchas cosas buenas y malas, pues hasta ahora
he sido un niño.
Esto, no obstante,
me es imposible resolverlo todo prudentemente,
porque me turban los que se sientan a
mis lados,
pensando cosas inicuas, y no tengo quien me
auxilie. El combate del huésped con Iro no
se efectuó por haberlo acordado los pretendientes,
y fue aquel quien tuvo más fuerza.
Ojalá,
oh padre Júpiter,
Minerva,
Apolo,
que los pretendientes
ya hubieran sido vencidos en este palacio, y
se hallaran unos en el patio y otros
dentro de la sala, con la cabeza caída
y los miembros relajados, del mismo modo que
Iro, sentado a la puerta del patio, mueve
la cabeza como un ebrio y no logra
ponerse en pie ni tornar a su morada
por donde solía ir, porque tiene los miembros
relajados.
Así estos conversaban,
y Eurímaco
habló con estas palabras a Penélope. Hija de
Hicario,
discreta Penélope,
si todos los aqueos
te viesen en argos de yazo,
muchos más serían los pretendientes que desde el
amanecer celebrasen
banquetes en tu palacio, porque sobresales
entre las mujeres por tu belleza,
por tu estatura y por tu buen juicio.
Contestóle la discreta Penélope.
Eurímaco,
mis atractivos,
la hermosura y la gracia de mi cuerpo
destruyéronlos
los inmortales cuando los argivos partieron para Ilión,
y se fue con ellos mi esposo Ulises.
Si éste, volviendo,
cuidara de mi vida, mayor y más bella
sería mi gloria. Ahora estoy angustiada por tantos
males como me envió algún dios. Por cierto,
que Ulises, al dejar la tierra patria,
me tomó por la diestra y me habló
de esta guisa. Oh mujer, no creo que
todos los aquivos de hermosas grebas tornen de
troya sanos y salvos, pues dicen que los
teucros son belicosos,
sumamente hábiles en tirar dardos y flechas, y
peritos
en montar carros de veloces corceles, que acostumbran
a decidir muy pronto la suerte de un
empeñado y dudoso combate.
No sé, por tanto, si algún dios me
dejará volver o sucumbiré en troya. Todo lo
de aquí quedará a tu cuidado. Acuérdate,
mientras estés en el palacio, de mi padre
y de mi madre, como lo haces ahora,
o más aún durante mi ausencia, y si
así que notes que nuestro hijo Barba,
cásate con quien quieras y abandona esta morada.
Así habló aquel, y todo se va cumpliendo.
Vendrá la noche en que ha de celebrarse
el casamiento tan odioso para mí, oh infeliz,
a quien Júpiter ha privado de toda ventura.
Pero un pesar terrible me llega al corazón
y al alma, porque antes de ahora no
se portaban de tal modo los pretendientes.
Los que pretenden á una mujer ilustre, hija
de un hombre opulento,
y rivalizan entre sí para alcanzarla,
traen bueyes y pingües ovejas para dar un
convite á los amigos de la novia, házenle
espléndido regalos y no devoran impunemente
los bienes ajenos. Así dijo, y el paciente
divinal Ulises se holgó de que les sacase
regalos y les lisonjeara el ánimo con dulces
palabras,
cuando eran tan diferentes los propósitos que en
su inteligencia revolvía.
Respondióle a Antinoo,
hijo de Eupites,
hija de Hicario,
prudente Penélope,
admite los regalos que cualquiera de los saqueos
te trajere, porque no está bien que se
rehúse una dádiva, pero nosotros ni volveremos a
nuestros campos ni nos iremos aparte alguna
hasta que te cases con quien sea el
mejor de los saqueos.
Así se expresó Antinoo.
A todos les plugo cuanto dijo, y cada
1 envió su propio heraldo para que les
trajese los presentes.
El de Antinoo
le trajo un peplo grande,
hermosísimo,
que tenía 12 hebillas de oro sujetas
por sendos anillos
hermosamente
retorcidos.
El de Eurímaco se apresuró a traerle un
collar magníficamente
labrado,
de oro engastado en electro, que parecía un
sol. 2 servidores le trajeron a Eurídamante
unos pendientes de 3 piedras preciosas grandes como
ojos, espléndidas,
de gracioso brillo. Un ciervo
trajo de la casa del príncipe Pisandro Politórida
un collar,
que era un adorno bellísimo,
y otros aqueos hicieron traer, a su vez,
otros regalos. La divina entre las mujeres volvió
luego a la estancia superior con las esclavas,
que se llevaron los magníficos presentes,
y ellos volvieron a solazarse con la danza
y el deleitoso canto, en espera de que
llegase la noche.
Sobrevino la oscura noche cuando aún se divertían,
y entonces colocaron en la sala 3 tederos
para que alumbrasen.
Amontonaron
a su alrededor leña seca cortada desde mucho
tiempo,
muy dura y partida recientemente
con el bronce.
Mezclaron Teas con la misma, y las esclavas
de Ulises, de ánimo paciente,
cuidaban por turno de mantener el fuego.
A ellas, el ingenioso Ulises,
de jovial linaje,
les dijo de esta suerte, mozas de Ulises,
del rey que se halla ausente desde largo
tiempo, idos a la habitación de la venerable
reina y dad vueltas a los usos,
y alegradla,
sentadas en su cuarto, o cardad lana con
vuestras manos, que yo cuidaré de alumbrarles
a todos los que aquí se encuentran, pues,
aunque deseen quedarse hasta la aurora de hermoso
trono, no me cansarán,
que estoy habituado a sufrir mucho. Así dijo.
Ellas se rieron,
mirándose las unas a las otras, e increpóle
groseramente Melanto,
la de bellas mejillas, a la cual engendrara
Dolio y criara y educar a Penélope como
a hija suya,
dándole cuanto le pudiese recrear el ánimo. Mas
con todo eso, no compartía los pesares de
Penélope y juntaba con Eurímaco,
de quien era amante. Esta, pues, increpó a
Ulises con injuriosas palabras.
Miserable forastero,
tú estás falto de juicio, y en vez
de irte a dormir a una herrería
o al alesque,
hablas aquí largamente y con audacia entre tantos
varones,
sin que el ánimo se te turbe,
o el vino te trastornó el seso,
o tienes este carácter, y tal es la
causa de que digas necedades. ¿Acaso te desvanece
la victoria que conseguiste contra el vagabundo Iro?
No sea que se levante de súbito alguno
más valiente que Iro, que te golpee la
cabeza con su mano robusta y te arroje
de la casa llenándote de sangre. Mirándola con
torva faz, exclamó el ingenioso Ulises, voy en
el acto a contarle a Telémaco lo que
dices, perra, para que aquí mismo te despedace.
Diciendo así,
espantó con sus palabras a las mujeres. Fuéronse
estas por la casa, y las piernas le
flaqueaban del gran temor, pues figurábanse
que había hablado seriamente,
y Ulises se quedó junto a los encendidos
tederos,
cuidando de mantener la lumbre y dirigiendo la
mirada a los que allí se encontraban,
mientras en su pecho revolvía otros propósitos
que no dejaron de llevarse al cabo. Pero
tampoco permitió Minerva aquella vez que los ilustres
pretendientes
se abstuvieran por completo de la dolorosa injuria,
a fin de que el pesar atormentara aún
más el corazón de Ulises la Hertíada,
y Eurímaco,
hijo de Pólivo,
comenzó a hablar para ser mofa de Ulises,
causándoles
gran risa a sus compañeros. Oídme,
pretendientes de la ilustre reina, para que os
manifieste lo que en el pecho el ánimo
me ordena deciros. No sin la voluntad de
los dioses vino ese hombre a la casa
de Ulises. Paréceme como si el resplandor de
las antorchas saliese de él y de su
cabeza,
en la cual ya no queda cabello alguno.
Dijo, y seguidamente habló de esta manera a
Ulises, asolador de ciudades. Huésped, ¿querrías servirme en
un rincón de mis campos, si te tomase
a sueldo y te lo diera muy cumplido,
atando setos y plantando árboles grandes, yo te
proporcionaría para todo el año, y vestidos
y calzado para tus pies. Mas como ya
eres ducho en malas obras,
no querrás aplicarte al trabajo, sino tan solo
pedir limosna por la población,
a fin de poder llenar tu vientre insaciable.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Eurímaco,
si nosotros hubiéramos de competir sobre el trabajo
de la siega en la estación Bernal, cuando
los días son más largos, y yo tuviese
una bien corvada voz, y tuvo otra tal
para probarnos en la faena,
nos quedáramos en ayunas hasta el anochecer
y la hierba no faltara,
o si conviniera guiar unos magníficos bueyes de
luciente pelaje,
grandes,
hartos de hierba,
parejos en la edad de una carga, cuyo
vigor no fuera chico para la labranza de
un campo de 4 obradas
y de tan buen tempero que los terrones
cediesen al arado,
veríasme rompiendo un no interrumpido surco. Y de
igual modo, si el Saturno suscitara una guerra
en cualquier parte y yo tuviese un escudo,
2 lanzas y un casco de bronce que
se adaptara a mis sienes,
veríasme mezclado
con los que mejor y más adelante lucharan,
y ya no me reprocharías
por mi vientre como ahora. Pero tú te
portas con gran insolencia,
tienes ánimo cruel y quizás te creas grande
y fuerte,
porque estás entre pocos y no de los
mejores.
Si Ulises tornara y volviera a su patria,
estas puertas tan anchas te serían angostas cuando
salieses huyendo por el vestíbulo.
Así habló,
irritóse Eurímaco todavía más en su corazón,
y encarándole la torva vista, le dijo estas
aladas palabras.
Ah, miserable,
pronto he de imponerte el castigo que mereces
por la audacia con que hablas ante tantos
varones,
y sin que tu ánimo se turbe, o
el vino te trastornó el seso, o tienes
este carácter, y tal es la causa de
que digas necedades. ¿Te desvanece acaso la victoria
que conseguiste contra el vagabundo Iro? En acabando
de hablar, cogió un escabel. Pero, como Ulises,
temiéndole,
se sentara en las rodillas del duliquense Anfínomo,
acertó al copero en la mano derecha.
El jarro de este cayó a tierra con
gran estrépito,
y el mismo fue a dar, gritando
de espaldas en el polvo.
Los pretendientes
movían alboroto en la obscura sala, y 1
de ellos dijo al que tenía más cerca,
ojalá acabara sus días el forastero
vagando por otros lugares, antes que viniese,
y así no hubiera originado este gran tumulto.
Ahora,
disputamos por los mendigos, y ni en el
banquete se hallará aplazar alguno,
porque prevalece lo peor. Y el esforzado y
divinal Telémaco
les habló diciendo,
desgraciados,
os volvéis locos, y vuestro ánimo ya no
puede disimular los efectos de la comida y
del vino. Algún dios os excita sin duda.
Mas, ya que comisteis bien, vaya cada 1
a recogerse en su casa, cuando el ánimo
se lo aconseje,
que yo no pienso echar a nadie. Esto
les dijo, y todos se mordieron los labios,
admirándose
de que Telémaco
les hablase con tanta audacia,
y Anfínomo, el preclaro hijo del rey Niso
Aretheada,
les arengó de esta manera. Amigos, nadie se
irrite oponiendo contrarias razones al dicho justo de
Telémaco, y no maltratéis al huésped ni a
ninguno de los esclavos que moran en la
casa del divinal Ulises.
Mas, ea, comience el escanciador a repartir las
copas para que, en haciendo la libación,
nos vayamos a recoger en nuestras casas, y
dejáremos que el huésped se quede en el
palacio de Ulises,
al cuidado de Telémaco,
ya que a la morada de este enderezó
el camino. Así habló, y su discurso les
plugo a todos. El héroe Mulio,
Heraldo Duliquiense
y criado de Anfíromo,
mezcló la bebida en una cartera y sirvióla
a cuantos se hallaban presentes,
llevándosela
por su orden, y ellos, después de ofrecer
la libación a los bienaventurados
dioses,
bebieron el dulce vino.
Mas después que hubieron libado y bebido cuanto
desearan,
cada 1 se fue a acostar a su
respectiva casa.
Canto decimonono
de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea,
de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Estalela.
Canto decimonono.
Coloquio de Ulises y Penélope.
El lavatorio,
por reconocimiento
de Ulises por Euriclea.
Quedóse en el palacio el divinal Ulises, y,
junto con Minerva,
pensaba en la matanza de los pretendientes,
cuando, de súbito, dijo a Telémaco estas aladas
palabras.
Telémaco,
es preciso llevar adentro las marciales armas,
y engañar a los pretendientes
con suaves frases, cuando las echen de menos
y te pregunten por las mismas. Las he
llevado lejos del humo, porque ya no parecen
las que dejó Ulises al partir para Troya,
sino que están afeadas en la parte que
alcanzó el ardor del fuego.
Además,
alguna deidad me sugirió en la mente esta
otra razón más poderosa,
no sea que, embriagándoos,
trabéis una disputa,
os iráis los unos a los otros, y
mancilléis
el convite y el noviazgo,
que ya el hierro por sí solo atrae
al hombre. Así se expresó.
Telémaco
obedeció a su padre, y llamando a su
nodriza Euriclea,
hablóle de esta suerte. Ama, ea,
tenme encerradas las mujeres en sus habitaciones,
mientras llevo a otro cuarto las magníficas armas
de mi padre, pues en su ausencia nadie
las cuida y el humo las empaña.
Hasta aquí he sido un niño, mas ahora
quiero depositarlas
donde no las alcance el ardor del fuego.
Respondióle
su nodriza Euriclea.
Oh, hijo, ojalá hayas adquirido la necesaria prudencia
para cuidarte de la casa y conservar tus
heredades.
Pero, ¿quién será la que vaya contigo llevándote
la luz, si no dejas venir las esclavas
que te hubiesen alumbrado?
Contestóle el prudente Telémaco.
Este huésped, pues no toleraré que permanezca ocioso
quien coma de lo mío, aunque haya llegado
de lejanas tierras.
Así dijo, y ninguna palabra voló de los
labios de Euriclea,
que cerró las puertas de las cómodas habitaciones.
Ulises y su ilustre hijo se apresuraron a
llevar adentro los cascos, los abollonados
escudos y las agudas lanzas,
y precedíales
Palaz Minerva,
con una lámpara de oro, la cual daba
una luz hermosísima,
y Telémaco
dijo de repente a su padre, oh padre,
grande es el prodigio que contemplo con mis
propios ojos. Las paredes del palacio, los bonitos
intercolumnios,
las vigas de abeto y los pilares encumbrados
aparecen a mi vista como si fueran ardiente
fuego.
Sin duda, debe de estar aquí alguno de
los dioses que poseen el anchuroso cielo.
Respondióle
el ingenioso Ulises,
calla,
refrena tu pensamiento,
y no me interrogues,
pero de este modo suelen proceder, en efecto,
los dioses que habitan el Olimpo.
Ahora acuéstate, y yo me quedaré para provocar
todavía a las esclavas y de partir con
tu madre, la cual, lamentándose,
me preguntará muchas cosas.
Así habló, y Telémaco se fue por el
palacio a la luz de las resplandecientes
antorchas,
y se recogió en el aposento donde acostumbraba
dormir cuando el dulce sueño le vencía.
Allí se acostó para aguardar que se descubriera
la adivinal Aurora.
Empero, el divino Ulises se quedó en la
sala, y junto con Minerva
pensaba en la matanza de los pretendientes.
Salió de su cuarto la discreta Penélope,
que parecía Diana o la dorada Venus, y
colocáronle
junto al hogar el torneado sillón con adornos
de marfil y de plata, en que se
sentaba, el cual había sido fabricado antiguamente por
el artífice
Igmalio,
que le puso un escabel para los pies
adherido al mismo y cubierto con una grande
piel.
Allí se sentó la discreta Penélope.
Llegaron desde dentro de la casa las doncellas
de nívios brazos,
retiraron el abundante pan, las mesas y las
copas en que bebían los soberbios pretendientes,
y echando por tierra las brasas de los
tederos, amontonaron en los mismos gran cantidad de
leña para que hubiese luz y calor,
y Melanto increpó a Ulises por segunda vez.
Forastero,
¿nos importunarás
todavía,
andando por la casa durante la noche y
espiando a las mujeres? Vete afuera, oh mísero,
y conténtate con lo que comiste, o muy
pronto te echarán a tizonazos.
Mirándola con torva faz, exclamó el ingenioso Glises,
desdichada,
¿por qué me acometes de esta manera con
ánimo irritado?
Quizás porque voy sucio,
llevo miserables vestiduras
y pido limosna por la población. La necesidad
me fuerza a ello, y así son los
mendigos y los vagabundos.
Pues en otra época también yo fui dichoso
entre los hombres, habité una rica morada, y
en multitud de ocasiones
di limosna al vagabundo,
cualquiera que fuese y hallárase en la necesidad
en que se hallase. Entonces poseía innumerables
siervos y otras muchas cosas con las cuales
los hombres viven en regalo y gozan fama
de opulentos.
Mas Júpiter Saturno me arruinó, porque así lo
quiso.
No sea que también tú, oh mujer, vayas
a perder toda la hermosura por la cual
sobresales entre las esclavas,
que tu señora,
irritándose,
se embravezca contigo,
o que Eulísed llegue, pues aún hay esperanzas
de que torne.
Y si, por haber muerto, no volviese,
ya su hijo Telémaco es tal, por la
voluntad de Apolo, que ninguna de las mujeres
del palacio le pasará inadvertida,
si fuere mala, o ya tiene edad para
entenderlo. Así habló, oyóle la discreta Penélope,
y respondió a su esclava diciéndole de este
modo,
atrevida, perra desvergonzada,
no se me oculta la mala acción que
estás cometiendo
y que pagarás con tu cabeza.
Muy bien te constaba por haberlo oído de
mi boca que he de interrogar al forastero
en esta sala acerca de mi esposo, pues
me hallo sumamente afligida. Dijo, y acto continuo
dirigió estas palabras a Eurínome,
la despensera.
Eurínome,
trae una silla y cúbrela con una piel,
a fin de que se acomode el forastero,
y hable y me escuche, que deseo interrogarle.
Así habló,
apresurose Eurínome
a traer una pulimentada silla, la cubrió con
una piel, y en ella tomó asiento el
paciente divinal Ulises.
Entonces
rompió el silencio a la discreta Penélope
hablando de esta suerte. Forastero,
ante todo, te haré yo misma estas preguntas.
¿Quién eres y de qué país procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
Respondióle
el ingenioso Ulises.
Oh, mujer, ninguno de los mortales de la
vasta tierra podría censurarte,
pues tu gloria llega hasta el anyuroso cielo,
como la de un rey eximio y temeroso
de los dioses,
que impera sobre muchos y esforzados hombres. Hace
triunfar la justicia, y al amparo de su
buen gobierno,
la negra tierra produce trigo y cebada,
los árboles se cargan de fruta, las ovejas
paren hijuelos robustos,
el mar da peces, y son dichosos los
pueblos que le están sometidos.
Mas ahora, que nos hallamos en tu casa,
hazme otras preguntas,
y no te propongas averiguar mi linaje ni
mi patria, no sea que con el recuerdo
acrecientes
los pesares de mi corazón, pues he sido
muy desgraciado,
y tampoco conviene que en casa ajena esté
llorando y lamentándome,
porque es muy malo afligirse siempre y sin
descanso.
No fuera que alguna de las esclavas se
enojara conmigo, o tú misma, y dijerais que
derramo lágrimas, porque el vino me perturbó el
entendimiento.
Contestóle en seguida la discreta Penélope, huésped,
mis atractivos,
la belleza y la gracia de mi cuerpo
destruyéronlos
los inmortales,
cuando los argivos partieron para Ileón y se
fue con ellos mi esposo Ulises.
Si este,
volviendo,
cuidara de mi vida, mayor y más hermosa
fuera mi gloria,
pues estoy angustiada por tantos males como me
envió algún dios. Cuántos próceres mandan en las
islas, en Duliquio, en Same, en las selvosas
Acinto,
y cuantos viven en la propia Ítaca, que
se ve de lejos, me pretenden contra mi
voluntad y arruinan nuestra casa. Por esto no
me curo de los huéspedes,
ni de los suplicantes,
ni de los heraldos, que son ministros públicos,
sino que, padeciendo soledad de Ulises, se me
consume el ánimo. Ellos me dan prisa a
que me case, y yo tramo engaños.
Primeramente
sugirióme un dios que me pusiese a tejer
en el palacio una gran tela sutil e
interminable,
y entonces les hablé de este modo, jóvenes
pretendientes
míos, ya que ha muerto el divinal Ulises,
aguardad
para instar mis bodas que acabe este lienzo,
no sea que se me pierdan inútilmente los
hilos, a fin de que tenga sudario el
héroe la Hertes en el momento fatal de
la aterradora muerte. No se me vaya a
indignar algunas de las saqueas del pueblo, si
ve enterrar sin mortaja
a un hombre que ha poseído tantos bienes.
Así les dije, y su ánimo generoso se
dejó persuadir.
Desde aquel instante
pasábame el día labrando la gran tela, y
por la noche, tan luego como me alumbraba
con las antorchas,
deshacía lo tejido. De esta suerte logré ocultar
el engaño, y que mis palabras fueran creídas
por los saqueos durante un trienio.
Mas, así que vino el cuarto año, y
volvieron a sucederse las estaciones,
después de transcurrir los meses y de pasar
muchos días,
entonces,
gracias a las perras de mis esclavas que
de nada se cuidan,
vinieron á sorprenderme y me increparon con sus
palabras. Así fue como, mal de migrado, me
vi en la necesidad de acabar la tela.
Ahora ni me es posible evitar las bodas,
ni hallo ningún otro consejo que me valga.
Mis padres desean apresurar el casamiento, y mi
hijo siente gran pena al notar cómo son
devorados nuestros bienes, porque ya es un hombre
apto para regir la casa, y Júpiter le
da gloria.
Mas con todo eso, dime tu linaje y
de dónde eres, que no serán tus progenitores
la encina o el peñasco de la vieja
fábula.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Oh, veneranda esposa de Ulises, la Hertíada,
no cesarás de interrogarme acerca de mi progenie.
Pues bien, voy a decírtela,
aunque con ello acrecientes los pesares que me
agobian,
pues así le ocurre al hombre que, como
yo, ha permanecido mucho tiempo fuera de su
patria, peregrinando
por tantas ciudades y padeciendo fatigas.
Mas con todo, te hablaré de aquello acerca
de lo cual me preguntas e interrogas.
En medio del vinoso ponto, rodeada del mar,
existe una tierra hermosa y fértil,
Creta,
donde hay muchos,
innumerables hombres y 90 ciudades.
Allí se oyen mezcladas
varias lenguas, pues viven en aquel país los
aqueos,
los magnánimos cretenses indígenas,
los sidones,
los dorios, que están divididos en 3 tribus,
y los divinales pelazgos.
Entre la ciudad de Seaya Knoso,
gran urbe, en la cual reinó por espacio
de 9 años Minos,
que conversaba con el gran Júpiter, y fue
padre de mi padre, del magnánimo de Eucalión.
Este engendróme á mí y al rey Idomineo,
que fue Ailón en las corvas naves juntamente
con los áridas. Mi preclaro nombre es Etón,
y soy el más joven de los 2
hermanos, pues aquel es el mayor y el
más valiente. En Noso conocí a Ulises,
y aún le ofrecí los dones de la
hospitalidad.
El héroe enderezaba el viaje para Troya, cuando
la fuerza del viento lo apartó de Malea
y lo llevó a Creta, y entonces
ancoró sus barcos en un puerto peligroso,
en la desembocadura
del Amniso, donde está la gruta de Ilitia,
y a duras penas pudo escapar de la
tormenta.
Entróse en seguida por la ciudad y preguntó
por Idomeneo,
que era, según afirmaba,
su huésped querido y venerado.
Mayala Aurora había aparecido 10 u 11 veces
desde que partiera para Ileón con sus corvas
naves.
Al punto lo conduje al palacio,
le proporcioné digna hospitalidad,
tratándole solícita y amistosamente
que en nuestra casa reinaba la abundancia, e
hice que a él y a los compañeros
que llevaba se les diera harina y negro
vino en común por el pueblo, y también
bueyes
para que los sacrificaran
y satisficieran
de este modo su apetito.
Los divinales aqueos permanecieron
con nosotros 12 días, por soplar el Boreas
tan fuertemente,
que casi no se podía estar ni aún
en la tierra. Debió de excitarlo alguna deidad
malévola,
mas en el día treceno
echóse el viento y cedieron a la vela.
De tal suerte forjaba su relato, refiriendo muchas
cosas falsas que parecían verdaderas,
y a Penélope,
al oírlo,
le brotaban las lágrimas de los ojos y
se le deshacía el cuerpo.
Así como en las altas montañas
se derrite la nieve al soplo del euro,
después que el séfiro la hiciera caer y
la corriente de los ríos crece con la
que se funde,
así se derretían con el llanto las hermosas
mejillas de Penélope,
que lloraba por su marido teniéndolo a su
vera.
Ulises,
aunque interiormente compadecía a su mujer que sollozaba,
tuvo los ojos tan firmes dentro de los
párpados,
cual si fueran de cuerno o de hierro,
y logró con astucia que no se le
resumasen las lágrimas,
y Penélope,
después que se hubo saciado de llorar y
de gemir, tornó a hablarle con estas palabras:
Ahora,
oh huésped,
pienso someterte a una prueba, para saber si
es verdad, como lo afirmas,
que en tu palacio hospedaste a mi esposo
con sus compañeros iguales a los dioses. Dime
qué vestiduras
llevaba su cuerpo y cómo eran el propio
Ulises y los compañeros que le seguían. Respondióle
el ingenioso Ulises, oh, mujer, es difícil referirlo
después de tanto tiempo,
porque hace ya 20 años que se fue
de allá y dejó mi patria.
Esto, no obstante,
te diré cómo se lo representa mi corazón.
Llevaba el divinal Ulises un manto lanoso,
doble, purpúreo,
con áureo broche de 2 agujeros.
En la parte anterior del manto estaba bordado
un perro que tenía entre sus patas delanteras
un manchado cervatillo,
mirándole forcejear,
y a todos pasmaba que, siendo en trampos
de oro, aquel mirara al cervatillo a quien
ahogaba,
y este forcejara
con los pies, deseando escapar.
En torno al cuerpo de Ulises,
vi una espléndida túnica que semejaba árida vinza
de cebolla.
Tan suave era, y relucía como un sol,
y muchas mujeres la contemplaban admiradas.
Pero he de decirte una cosa que fijarás
en la memoria.
No sé si Ulises ya llevaría estas vestiduras
en su casa o se las dio a
alguno de los compañeros cuando iba en su
velera nave, o quizás algún huésped, que Ulises
tenía muchos amigos, como que eran pocos los
saqueos que pudieran comparársele.
También yo le regalé una broncinia espada, un
hermoso manto doble de color de púrpura y
una túnica talar,
después de lo cual fui a despedirle con
gran respeto hasta su nave de muchos bancos.
Acompañábale
un heraldo un poco más viejo que él,
y voy a decirte cómo era, metido de
hombros, de negra tez y rizado cabello,
y su nombre Euríbates.
Honrábale Ulises
mucho más que a otro alguno de sus
compañeros,
porque ambos solían pensar de igual manera.
Así le dijo, y acrecentóle
el deseo del llanto, pues Penélope
reconoció las señales que Ulises describiera con tal
certidumbre,
y cuando estuvo harta de llorar y de
gemir, le respondió con estas palabras,
oh huésped,
aunque ya antes de ahora te tuve compasión,
en adelante
has de ser querido y venerado en esta
casa, pues yo misma le entregué esas vestiduras
que dices,
sacándolas bien plegadas de mi estancia,
y les puse el lustroso broche para que
le sirviese de ornamento a Ulises.
Mas ya no tornaré a recibirle de vuelta
a su hogar y a su patria, que
con hado funesto partió en las cóncavas naves
para ver aquella hilión perniciosa y nefanda.
Respondióle el ingenioso Ulises, oh, veneranda consorte de
Ulises la Hertíada, no mortifiques más el hermoso
cuerpo,
ni consumas el ánimo, llorando a tu marido,
bien que por ello no he de reprenderte,
porque la mujer acostumbra a sollozar
cuando perdió el varón con quien se casó
virgen y de cuyo amor tuvo hijos,
aunque no sea como Ulises,
que, según cuentan,
se asemeja a los dioses.
Suspende el llanto y presta atención a mis
palabras, pues voy a hablarte con sinceridad y
no te callaré nada de cuanto sé sobre
el regreso de Ulises,
el cual vive,
está cerca,
en el opulento país de los tésprotos,
y trae muchas y excelentes
preciosidades
que ha logrado recoger por entre el pueblo.
Perdió sus fieles compañeros
y la cóncavan ave en el vinoso ponto,
al venir de la isla de Trinacria,
porque contra él se airaron Júpiter y el
sol, a cuyas vacas habían dado muerte sus
compañeros.
Los demás perecieron en el alborotado ponto, y
Ulises,
que montó en la quilla de su nave,
fue arrojado por las olas a tierra firme,
al país de los feacios,
que son cercanos por su linaje a los
dioses, y ellos le honraron cordialmente como a
un numen,
le hicieron muchos regalos y deseaban conducirlo sano
y salvo a su casa. ¿Y ya estuviera
Ulises aquí mucho tiempo a? Si no le
hubiese parecido más útil irse por la vasta
tierra para juntar riquezas,
como que sobresale por sus astucias entre los
mortales hombres,
y con él no puede rivalizar ninguna.
Así me lo dijo Fidón,
rey de los téprotos,
y juró en mi presencia,
haciendo libaciones en su casa, que ya habían
botado la nave al mar y estaban a
punto los compañeros
para conducirlo a su tierra.
Pero antes envióme a mí, porque se ofreció
casualmente un barco de varones tesprotos
que iba a Duliquio,
la abundosa en Trigo, y me mostró todos
los bienes que Ulises había juntado, con los
cuales pudiera mantenerse un hombre y sus descendientes
hasta la décima generación.
Tantos objetos preciosos tenía en el palacio de
aquel rey. Añadió que Ulises estaba en Dodona
para saber por la alta encina la voluntad
de Júpiter acerca de si convendría que volviese
manifiesta o encubiertamente
a su patria, de la cual tanto ha
que se halla ausente.
Salvo está, pues, y vendrá pronto, que no
permanecerá mucho tiempo alejado de sus amigos y
de su patria, y sobre este punto voy
a prestar un juramento.
Sean testigos,
Júpiter, el más excelso y poderoso de los
dioses,
y el hogar del irreprochable Ulises,
á que he llegado,
de que todo se cumplirá como lo digo.
Ulises vendrá aquí este año,
al terminar el corriente mes y comenzar el
próximo.
Respondióle la discreta Penélope, ojalá se cumpliese cuanto
dices, oh forastero,
que bien pronto conocerías mi amistad,
pues te haría tantos regalos,
que te considerara dichoso quien contigo se encontrase.
Pero mi ánimo presiente lo que ha de
ocurrir,
ni Ulises volverá a esta casa, ni tú
conseguirás que te lleven a la tuya, que
no hay en el palacio quienes lo rijan.
Siendo cual era Ulises,
si todo no fue un sueño, para acoger
y conducir a los venerables huéspedes.
Mas vosotras,
criadas,
lavad al huésped, y aparejadle
un lecho con su cama, mantas y colchas
espléndidas,
para que, calentándose
bien, aguarde la aparición de la aurora de
áureo trono. Mañana,
muy temprano,
bañadle y ungidle,
y coma aquí dentro,
en esta sala, al lado de Telémaco.
Mal para aquel que con el ánimo furioso
le molestare,
pues será la última acción que aquí realice
por muy irritado que se ponga. ¿Cómo sabrías,
oh huésped,
si a aventajo a las demás mujeres en
inteligencia y prudente
consejo, si dejara que así,
tan sucio y miserablemente vestido,
comieras en el palacio. Son los hombres de
vida corta. El cruel, el que procede inicuamente,
consigue que todos los mortales
le imprequen desventuras
mientras vive,
y que todos lo insulten después que ha
muerto. Mas el intachable,
el que se porta con corrección,
alcanza una fama grandísima que sus huéspedes difunden
entre los hombres y son muchos los que
le llaman bueno. Respondióle el ingenioso Ulises.
Oh, veneranda mujer de Ulises la Hertiada,
los mantos y las colchas espléndidas,
los tengo aborrecidos,
desde la hora en que dejé los nevados
montes de Creta y partí en la nave
de largos remos.
Me acostaré como antes,
cuando pasaba las noches sin pegar el ojo,
pues en muchas de ellas
descansé en ruin lecho,
aguardando la aparición de la adivinal aurora de
hermoso trono.
Tampoco le agradan a mi ánimo los baños
de pies, ni tocarán los míos ninguna mujer
de las que te sirven en el palacio.
Si no hay alguna muy vieja y de
honestos pensamientos,
que en su alma haya sufrido tanto como
yo, pues a esa no la he de
impedir que mis pies toquen. Contestóle la discreta
Penélope,
huésped amado, jamás aportó á mi casa otro
varón de tan buen juicio entre los amigables
huéspedes
que vinieron de lejanas tierras a mi morada.
Tal perspicuidad
y cordura
denotan tus palabras.
Tengo una anciana de prudente espíritu,
que fue la que alimentó y crió a
aquel infeliz
después de recibirlo en sus brazos cuando la
madre lo parió.
Esta te lavará los pies, aunque sus fuerzas
son ya menguadas.
Ea, prudente Euriclea,
levántate
y lava a este varón coetáneo de tu
señor, que en los pies y en las
manos debe de estar Ulises de semejante modo,
pues los mortales envejecen presto en la desgracia.
Así habló. La vieja cubrióse el rostro con
ambas manos, rompió en ardientes lágrimas y dijo
estas lastimeras razones.
Ay, hijo mío, que no puedo salvarte.
Sin duda, Júpiter te cobró más odio que
a hombre alguno,
a pesar de que tu ánimo era tan
temeroso de las deidades.
Ningún mortal quemó tantos pingües muslos en honor
de Jové, que se huelga con el rayo,
ni le sacrificó tantas y tan selectas hecatombes
como tú le has ofrecido,
rogándole que te diese placentera senectud y te
dejara criar a tu hijo ilustre.
Y ahora te ha privado a ti tan
solo de ver lucir el día de la
vuelta.
Quizás se mofaron de mi señor las criadas
de lejano huésped a cuyo magnífico palacio llegara.
Como se burlan de ti, oh forastero,
estas perras,
cuyos denuestos y abundantes infamias quieres evitar no
permitiendo que te laven, y por tal razón
me manda que lo haga yo, no ciertamente
contra mi deseo,
la hija de Hicario, la discreta Penélope,
y así te lavaré los pies por consideración
a la propia Penélope y a ti mismo,
pues siento que en el interior me conmueven
el ánimo tus desventuras.
Mas, ea, oye lo que voy a decir.
Muchos huéspedes infortunados
vinieron a esta casa, pero en ninguno he
advertido una semejanza tan grande con Ulises en
el cuerpo, en la voz y en los
pies como en ti la noto.
Respondióle
el ingenioso Ulises.
Oh, anciana,
lo mismo dicen cuantos nos vieron con sus
propios ojos,
que somos muy semejantes,
como tú lo has observado.
Tales fueron sus palabras.
La vieja tomó un reluciente caldero
en el que acostumbraba lavar los pies, echóle
gran cantidad de agua fría y derramó sobre
ella otra caliente.
Mientras tanto,
sentóse Ulises, cabe al hogar, y se volvió
hacia lo obscuro,
pues súbitamente
le entró en el alma el temor de
que la anciana,
al asirle el pie,
reparase en cierta cicatriz
y todo quedara descubierto.
Euriclea se acercó a su señor, comenzó a
lavarlo, y pronto reconoció la cicatriz de la
herida que le hiciera un jabalí con su
blanco diente,
con ocasión de haber ido a aquel alparnazo
a ver a Autólico y sus hijos.
Era ese el padre ilustre de la madre
de Ulises,
y descollaba sobre los hombres en hurtar y
jurar,
presentes
que le había hecho el propio Mercurio,
en cuyo honor quemaba agradables muslos de cordero
y de cabritos.
Por esto el dios le asistía benévolo.
Cuando anteriormente
fue autólico a la opulenta población de Ítaca,
halló un niño recién nacido de su hija,
y después de cenar, Euriclea se lo puso
en las rodillas y le habló de semejante
modo. Autólico,
busca tú ahora algún nombre para ponérselo al
hijo de tu hija, que tanto deseaste. Y
Autólico respondió diciendo,
yerno,
hija mía, ponedle el nombre que os voy
a decir. Como llegué aquí después de haberme
airado
contra muchos hombres y mujeres,
yendo por la fértil tierra,
sea Ulises
el nombre por el que se le llame,
y cuando llegue a Mozo y vaya al
Parnazo,
a la grande casa materna donde se hallan
mis riquezas,
le daré parte de las mismas y os
lo enviaré contento.
Por esto fue Ulises,
para que aquél le entregara los espléndidos dones.
Autólico y sus hijos recibiéndolo
afectuosamente,
con apretones de mano y dulces palabras,
y Anfitea,
su abuela materna,
lo abrazó y le besó la cabeza y
los lindos ojos.
Autólico,
mandó seguidamente a sus gloriosos hijos
que aparejasen la comida,
y habiendo ellos atendido la exhortación,
trajeron un buey de 5 años. Al instante,
lo desollaron y prepararon, lo partieron todo, lo
dividieron con suma habilidad en pedazos pequeños que
espetaron en los asadores y asaron cuidadosamente,
y acto continuo distribuyeron
las raciones.
Todo el día, hasta la puesta del sol,
celebraron
el festín, y nadie careció de su respectiva
porción,
y tan pronto como el sol se puso
y sobrevino la noche,
acostáronse y el don del sueño recibieron.
Así que se descubrió la hija de la
mañana, la aurora de rosáceos dedos,
los hijos de Autólico y el divinal Ulises
se fueron a cazar llevándose los canes.
Encamináronse
al alto monte Parnaso,
cubierto de bosque, y pronto llegaron a sus
ventosos collados. Ya el sol hería con sus
rayos los campos, saliendo de la plácida y
profunda corriente del océano.
Cuando los cazadores
penetraron en un valle, iban al frente los
perros que rastreaban la casa, detrás,
los hijos de Autólico,
y con estos, pero a poca distancia de
los canes, el divinal Ulises,
blandiendo ingente lanza.
En aquel sitio estaba echado un enorme jabalí,
en medio de una espesura tan densa,
que ni el húmedo soplo de los vientos
pasaba a su través,
ni la herían los rayos del resplandeciente
sol, ni la lluvia la penetraba del todo.
Así era de densa,
habiendo en la misma gran copia de hojas
secas amontonadas.
El ruido de los pasos de los hombres
y de los canes que se acercaban cazando,
llegó hasta el jabalí,
y este dejó el soto, fue a encontrarles
con las crines del cuello erizadas
y los ojos echando fuego, y se detuvo
muy cerca de los mismos.
Ulises, que fue el primero en acometerle,
levantó con su mano robusta la lenga lanza,
deseando herirle, pero adelantósele
el jabalí, le dio un golpe sobre la
rodilla,
y como arremetiera oblicuamente,
desgarró con su diente mucha carne sin llegar
al hueso.
Entonces, Ulises le acertó en la espalda derecha,
se la atravesó con la punta de la
luciente lanza, y el animal quedó tendido en
el polvo y perdió la vida. Los caros
hijos de Autólico
reuniéronse
en torno del eximio Ulises, igual a un
dios, para socorrerle.
Vendáronle
hábilmente la herida,
restañaron la negruzca sangre con un ensalmo,
y volvieron todos a la casa paterna.
Autólico y sus hijos, después de curarle bien,
le hicieron espléndidos
regalos, y pronto,
con mutuo regocijo,
lo enviaron a Ítaca.
El padre y la veneranda madre de Ulises
holgáronse de su vuelta y le preguntaron muchas
cosas, y qué le había ocurrido que llevaba
aquella cicatriz,
y él refirióles
por menor cómo,
habiendo ido al Parnazo a cazar con los
hijos de Autólico,
hirióle un jabalí con su albo diente.
Al tocar la vieja con la palma de
la mano esta cicatriz,
reconocióla
y soltó el pie de Ulises,
dio la pierna contra el caldero,
resonó el bronce,
inclinóse la vasija hacia atrás, y el agua
se derramó en tierra.
El gozo y el dolor invadieron simultáneamente
el corazón de Euriclea.
Se le arrasaron los ojos de lágrimas y
la voz sonora se le cortó.
Mas luego tomó a Ulises de la barba
y hablóle así, tú eres ciertamente Ulises,
hijo querido,
y yo no te conocí
hasta que te pude tocar todo, mi señor,
con estas manos,
dijo,
y volvió los ojos hacia Penélope,
queriendo indicarle
que tenía dentro de la casa a su
marido.
Mas ella no pudo notarlo ni advertirlo
desde la parte opuesta,
porque Minerva le distrajo el pensamiento.
Ulises,
tomando del pescuezo a la anciana con la
mano derecha,
con la otra la atrajo así, y le
dijo, ama, ¿por qué quieres perderme?
Sí, tú me criaste a tus pechos, y
ahora, después de pasar muchas fatigas,
he llegado en el vigésimo año a la
patria tierra.
Mas, ya que lo entendiste y un dios
lo sugirió a tu mente, calla y nadie
lo sepa en el palacio. Lo que voy
a decir, llevaráse a efecto.
Si un dios hiciere sucumbir a mis manos
los ilustres pretendientes,
no te perdonaría a ti, a pesar de
que fuese mi ama, cuando matare a las
demás esclavas en el palacio.
Contestóle la prudente Euriclea.
Hijo mío, qué palabras se te escaparon del
cerco de los dientes.
Bien sabes que mi ánimo es firme e
indomable,
y guardaré el secreto como una sólida piedra
o como el hierro.
Otra cosa quiero manifestarte que pondrás en tu
corazón. Si un dios hace sucumbir a tus
manos los ilustres pretendientes,
te diré cuáles mujeres no te honran en
el palacio y cuáles están sin culpa.
Respondióle
el ingenioso Ulises.
Ama, a qué nombrarlas,
ninguna necesidad tienes de hacerlo,
yo mismo las observaré
para conocerlas una por una.
Guarda silencio y confía en los dioses. Así
dijo,
y la vieja se fue por el palacio
a buscar agua para lavarle los pies,
porque la primera se había derramado toda.
Después que lo hubo lavado y ungido con
pingüe aceite,
Ulises
acercó nuevamente la silla al fuego para calentarse
y cubrióse la cicatriz con los harapos.
Entonces rompió el silencio la discreta Penélope,
hablando de este modo, huésped,
aún te haré algunas preguntas,
muy pocas, que presto será la hora de
dormir plácidamente,
para quien logre conciliar el dulce sueño aunque
esté afligido.
A mí me ha dado algún dios un
pesar inmenso,
pues durante el día me complazco en llorar,
gemir y ver mis labores y las de
las siervas de la casa.
Pero, así que viene la noche y todos
se acuestan,
yago en mi lecho, y fuertes y punzantes
inquietudes
me asedian el oprimido corazón y me excitan
los sollozos.
De la suerte que Ahedón,
la hija de Pandario,
canta hermosamente
en la verde espesura
al comenzar la primavera,
posada en el tupido follaje de los árboles,
deja oír su voz de variados sones que
muda a cada momento, llorando a Ítalo,
el vástago que tuvo del rey Seto y
mató con el bronce por imprudencia,
de semejante manera está mi ánimo, vacilando entre
2 partidos.
Pues no sé si seguir viviendo con mi
hijo y guardar y mantener en pie todas
las cosas, mis posesiones,
mis esclavas,
y esta casa grande y de elevada techumbre,
por respeto al tálamo conyugal y temor del
dicho de la gente,
oírme ya con quien sea el mejor de
los saqueos que me pretenden en el palacio
y me haga muchísimas donaciones nupciales.
Mi hijo, mientras fue,
incipiente muchacho,
no quiso que me casara y me fuera
de esta mansión de mi esposo.
Mas ahora, que ya es grande por haber
llegado a la flor de la juventud,
desea que desampare el palacio, viendo con indignación
que sus bienes son devorados por los aquibos.
Pero, ea, oye y declárame este sueño.
Hay en la casa 20 gansos,
que comen trigo remojado en agua y yo
me vuelvo de contemplarlos.
Mas he aquí que bajó del monte un
águila grande, de corvo pico, y rompiéndoles el
cuello, los mató a todos. Quedaron estos,
tendidos en montón, y subióse aquella al divino
éter.
Yo, aunque entre sueños,
lloré y di gritos,
y las aquibas de hermosas trenzas fueron juntándose
á mi alrededor,
mientras me lamentaba tanto
de que el águila hubiese matado mis gansos
que movía a compasión. Entonces el águila tornó
á venir, se posó en el borde de
la techumbre y me calmó diciendo con voz
humana,
cobra ánimo, hija del celebérrimo sicario,
pues no es un sueño,
sino visión veraz que ha de cumplirse.
Los gansos son los pretendientes,
y yo, que era el águila, soy tu
esposo,
que he llegado y daré á todos los
pretendientes
ignominiosa
muerte. Así dijo, ausentóse
de mí el dulce sueño,
y mirando en derredor,
vi los gansos en el palacio,
junto al pesebre
que comían trigo como antes.
Respondióle
el ingenioso Ulises.
Oh, mujer, no es posible declarar el sueño
de otra manera,
ya que el propio Ulises te manifestó
cómo lo llevará al cabo. Aparece clara la
perdición de todos los pretendientes,
y ninguno escapará de la muerte y helado.
Contestóle la discreta Penélope,
huésped,
hay sueños inescrutables
y de lenguaje obscuro,
y no se cumple todo lo que anuncian
a los hombres.
Existen 2 puertas para los leves sueños, una
construida de cuerno y otra de marfil.
Los que vienen por el bruñido marfil nos
engañan
trayéndonos
palabras sin efecto, y los que salen por
el pulimentado cuerno
anuncian al mortal que los ve cosas que
realmente han de cumplirse.
Mas no me figuro que mi terrible sueño
haya salido por el último, que nos fuera
muy grato á mí y á mi hijo.
Otra cosa voy a decirte que pondrás en
tu corazón.
No tardará en lucir la infausta aurora que
ha de alejarme de la casa de Ulises,
pues ya quiero ofrecer á los pretendientes un
certamen,
las segures,
que aquél fijaba en línea recta y en
número de 12,
dentro de su palacio, cual si fuesen los
puntales de un navío en construcción,
y desde muy lejos hacía pasar una flecha
por los anillos.
Ahora, pues, los invitaré á esta lucha, y
á aquel que más fácilmente maneje el arco,
lo arme y haga pasar una flecha por
el ojo de las segures,
será con quien yo me vaya, dejando esta
casa a la que vine doncella,
que es tan hermosa,
que está tan abastecida,
y de la cual me figuro que habré
de acordarme
aún entre sueños. Respondióle el ingenioso Ulises. Oh,
veneranda mujer de Ulises la Hertiada,
no difieras por más tiempo ese certamen que
ha de efectuarse en el palacio,
pues el ingenioso Ulises vendrá
antes que ellos, manejando el pulido arco, logren
tirar de la cuerda y consigan que pase
la flecha a través del hierro.
Díjole entonces la discreta Penélope,
huésped,
si quisieras deleitarme
con tus dichos,
sentado junto á mí en esta sala, no
caería ciertamente
el sueño en mis ojos.
Mas no es posible que los hombres estén
sin dormir, porque los númenes
han ordenado que los mortales de la fértil
tierra
empleen una parte del tiempo en cada cosa.
Voyme á la estancia superior y me acostaré
en mi lecho, tan luctuoso
que siempre está regado de lágrimas desde que
Ulises partió
para ver aquella Ilión
perniciosa
y nefanda.
Allí descansaré,
acuéstate tú en el interior del palacio,
tendiendo algo por el suelo o en la
cama que te hicieren.
Diciendo así, subió a la espléndida habitación superior
sin que fuese sola, pues la acompañaban las
esclavas,
y en llegando con ellas a lo alto
de la casa,
se puso a llorar por Ulises,
su caro marido,
hasta que Minerva,
la de los brillantes ojos, le difundió en
los párpados el dulce sueño.
grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea,
de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto vigésimo,
lo que precedió a la matanza de los
pretendientes.
Acostóse a su vez el divinal Ulises en
el vestíbulo de la casa, tendió la piel
cruda de un buey, echó encima otras muchas
pieles de ovejas sacrificadas
por los saqueos, y tan pronto como yació,
cobijóle Eurínome con un manto.
Mientras Ulises estaba echado y en vela, y
discurría males contra los pretendientes,
salieron del palacio riendo y bromeando unas con
otras las mujeres que con ellos solían juntarse.
El héroe sintió con movérsele el ánimo en
el pecho, y revolvió
muchas cosas en su mente y en su
espíritu, pues se hallaba indeciso entre echarse sobre
las criadas y matarlas,
o dejar que por la última y postrera
vez se uniesen con los orgullosos pretendientes.
Y en tanto,
el corazón desde dentro
le ladraba,
Como la perra que anda alrededor de sus
tiernos cachorrillos,
ladra y desea acometer
cuando ve a un hombre a quien no
conoce,
así,
al presenciar con indignación aquellas malas acciones,
ladraba interiormente
el corazón de Ulises,
y este, dándose de golpes en el pecho,
reprendiólo
con semejantes palabras.
Sufre, corazón, que algo más vergonzoso hubiste de
soportar aquel día en que el cíclope de
fuerza indómita
me devoraba los esforzados compañeros,
y tú lo toleraste, hasta que mi astucia
nos sacó del antro donde creíamos perecer.
Tal dijo, increpando en su pecho al corazón
que en todo instante
se mostraba sufrido y obediente
mas Ulises
revolvíase
ya a un lado, ya al opuesto.
Del modo que, cuando un hombre asa un
grande y encendido fuego,
un vientre repleto de gordura y de sangre,
le da vueltas acá y allá con el
propósito de acabar pronto,
así se revolvía Ulises
a una y a otra parte,
mientras pensaba de qué manera conseguiría
poner las manos en los desvergonzados
pretendientes,
hallándose solo contra tantos.
Pero acercósele
Minerva, que había descendido del cielo, y transfigurándose
en una mujer, se detuvo sobre su cabeza
y le habló diciendo, ¿por qué velas todavía?
Oh desdichado sobre todos los varones.
Esta es tu casa y tienes dentro a
tu mujer y a tu hijo, que es,
tal como todos,
desearan que fuese el suyo.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Sí, muy oportuno es, oh diosa,
cuanto acabas de decir, pero mi ánimo me
hace pensar cómo lograré poner las manos en
los desvergonzados
pretendientes,
hallándome solo, mientras que ellos están siempre reunidos
en el palacio.
Considero también otra cosa aún más importante.
Si logro matarlos,
por la voluntad de Júpiter y la tuya,
¿a dónde me podré refugiar? Yo te invito
a que lo pienses.
Díjole entonces Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Desdichado,
se tiene confianza en un compañero peor, que
es mortal y no sabe dar tantos consejos,
y yo soy una diosa que te guarda
en todos tus trabajos.
Te hablaré muy claramente,
aunque nos rodearan 50 compañías de hombres de
voz articulada,
ansiosos de acabar con nosotros peleando,
te fuera posible llevarte sus bueyes y sus
pingües ovejas.
Pero ríndete al sueño,
que es gran molestia pasar la noche sin
dormir y vigilando,
y ya en breve saldrás de estos males.
Así le habló, y apenas hubo infundido el
sueño en los párpados de Ulises,
la divina entre las diosas volvió al Olimpo.
Cuando al héroe le vencía el sueño, que
deja el ánimo libre de inquietudes
y relaja los miembros,
despertaba su honesta esposa,
la cual rompió en llanto sentándose
en la mullida cama. Y así que su
ánimo se cansó de sollozar,
la divina entre las mujeres elevó a Diana
la siguiente súplica. Oh Diana,
venerable diosa hija de Júpiter, ojalá que tirándome
una saeta al pecho,
ahora mismo me quitaras la vida, o que
una tempestad me arrebatara
conduciéndome hacia las sombrías sendas
y me dejara caer en los confines del
refluente océano,
de igual modo que las borrascas
se llevaron las hijas de Pandario.
Cuando por haberles los númenes muertos los padres
se quedaran huérfanas en el palacio, la diosa
Venus las crió con queso,
dulce miel y suave vino. Dotólas Juno de
hermosura y prudencia sobre las mujeres,
dióles la casta diana buena estatura,
y a diestrolas Minerva
en labores insignias.
Pero mientras la diosa Venus se encaminaba al
vasto Olimpo a pedirle a Júpiter, que se
huelga con el rayo,
florecientes
nupcias para las doncellas,
pues aquel dios lo sabe todo y conoce
el destino favorable o adverso de los mortales,
arrebatáronlas
las arpías
y se las dieron a las odiosas furias
como esclavas.
Háganme desaparecer de igual suerte los que viven
en olímpicos palacios,
o mate mediana,
la de lindas trenzas, para que yo penetre
en la odiosa tierra teniendo ante mis ojos
a Ulises, y no haya de alegrar la
mente de ningún hombre inferior.
Cualquier mal es soportable,
aunque pasemos el día llorando y con el
corazón muy triste, si por la noche viene
el sueño, que nos trae el olvido de
las cosas buenas y malas al cerrarnos los
ojos. Pero a mí me envía algún dios
perniciosos en sueños.
Esta misma noche acostóse
a mi lado un fantasma muy semejante a
él, tal como era Ulises cuando partió con
el ejército, y mi corazón se alegraba figurándose
que no era sueño, sino veras.
Así dijo, y al punto se descubrió la
aurora de áureo trono.
Ulises
oyó las voces que Penélope daba en su
llanto,
meditó luego y le pareció como si la
tuviese junto a su cabeza por haberle reconocido.
A la hora recogió el manto y las
pieles en que estaba echado, y lo puso
todo en una silla del palacio, sacó afuera
la piel de buey, y alzando las manos,
dirigió a Júpiter esta súplica.
Padre Júpiter, si vosotros, los dioses, me habéis
traído de buen grado por tierra y por
mar a mi patio suelo, después de enviarme
multitud de infortunios,
haz que diga algún presagio cualquiera
de los que en el interior despiertan y
muéstrese en el exterior
otro prodigio tuyo. Tal fue su plegaria.
Oyóla el pródigo Júpiter, y en el acto
mandó un trueno desde el resplandeciente
Olimpo, desde lo alto de las nubes, que
le causó a Ulises profunda
alegría.
El presagio
dióselo en la casa a una mujer que
molía el grano cerca de él, donde estaban
las muelas del pastor de hombres. 12 eran
las que allí trabajaban solícitamente,
fabricando harinas de cebada y de trigo, que
son el alimento de los hombres. Pero todas
descansaban ya por haber molido su parte correspondiente
de trigo, a excepción de una que aún
no había terminado porque era muy flaca. Esta,
pues, paró la muela y dijo las siguientes
palabras
que fueron una señal para su amo. Padre
Júpiter,
que impera sobre los dioses y sobre los
hombres, has enviado un fuerte trueno desde el
cielo estrellado y no hay nube alguna. Indudablemente,
es una señal que haces a alguien. Cúmpleme
ahora,
también a mí, a esta mísera,
lo que te voy a pedir. Tomen hoy
los pretendientes,
por la última y postrera vez, la agradable
comida en el palacio de Ulises,
y, ya que hicieron desfallecer mis rodillas con
el penoso trabajo de fabricarles harina, sea también
esta la última vez que cenen. Así se
expresó,
y holgóse el divinal Ulises con el presagio
y el trueno enviado por Júpiter, pues creyó
que podría castigar a los culpables.
Las demás esclavas,
juntándose en la bella mansión de Ulises,
encendían en el hogar el fuego infatigable.
Telémaco,
varón igual a un dios, se levantó de
la cama, vistióse,
colgó del hombro la aguda espada, ató a
sus nítidos pies hermosas sandalias,
y asió la fuerte lanza de bronzínea punta.
Salió luego, y parándose en el umbral,
dijo a Euriclea,
ama querida,
¿honrasteis al huésped dentro de la casa dándole
lecho y cena, o yace por ahí sin
que nadie le cuide? Pues mi madre es
tal, aunque la discreción no le falta, que
suele honrar inconsideradamente
al peor de los hombres de voz articulada
y despedir sin honra alguna al que más
vale. Respondióle la prudente Euríclea, no la acuses
ahora,
hijo mío, que no es culpable. El huésped
estuvo sentado y bebiendo vino hasta que le
plugo, y en cuanto a comer manifestó
que ya no tenía más ganas, y fue
ella misma quien le hizo la pregunta. Tan
luego como decidió acostarse para dormir, ordenó tu
madre a las esclavas que le aparejasen la
cama,
pero, como es tan mísero y desventurado,
no quiso descansar en un lecho ni entre
colchas,
y se tendió en el vestíbulo
sobre una piel cruda de buey y otras
de ovejas, y nosotras le cubrimos con un
manto. Así le dijo. Telémaco salió del palacio
con su lanza en la mano, y 2
perros de ágiles pies que le seguían, y
fuese al ágora a juntarse con los saqueos
de hermosas grebas.
Entonces, la divina entre las mujeres, Euriclea,
hija de Ops Pisenórida,
comenzó a mandar de este modo a las
esclavas. Ea, algunas de vosotras barran el piso
diligentemente,
riéguenlo
y pongan tapetes purpúreos en las labradas sillas,
pasen otras la esponja por las mesas y
limpien las carteras
y las copas dobles, artísticamente
fabricadas,
y vayan las demás por agua a la
fuente y tráiganla presto, pues los pretendientes
no han de tardar en venir al palacio.
Antes acudirán muy de mañana, que hoy es
día de fiesta para todos. Así les habló,
y ellas la escucharon y obedecieron.
20 esclavas se encaminaron a la fuente de
aguas profundas,
y las otras se pusieron a trabajar hábilmente
dentro de la casa. Presentáronse
poco después
los servidores de los saqueos, y cortaron leña
con gran pericia. Volvieron de la fuente las
esclavas, e inmediatamente llegó el porquerizo con 3
cerdos, los mejores de cuantos tenía a su
cuidado.
Eumeo dejó que pacieran en el hermoso cercado
y hablóle a Ulises con dulces palabras.
Huésped, ¿te ven los saqueos con mejores ojos,
o siguen ultrajándote en el palacio como anteriormente?
Respondióle el ingenioso Ulises.
Ojalá castigue un dios, oh Eumeo,
los ultrajes que con tal descaro infieren,
maquinando inicuas acciones en la casa de otro
sin tener ni sombra de vergüenza.
De tal suerte conversaban,
acercóceles
el cabrero Melantio,
que traía las mejores cabras de sus rebaños
para la comida de los pretendientes,
y le acompañaban 2 pastores,
y atando a aquellas debajo del sonoro pórtico,
le dijo a Ulises estas mordaces palabras. Forastero,
¿nos importunarás todavía en esta casa con pedir
limosna a los varones?
¿Por ventura no saldrás de aquí? Ya me
figuro que no nos separaremos
hasta haber probado la fuerza de nuestros brazos,
porque tú no mendigas como se debe, que
hay otros convites de los saqueos. Así se
expresó. El ingenioso Ulises no le dio respuesta,
pero meneó la cabeza silenciosamente,
agitando en lo íntimo de su alma siniestros
propósitos.
Fue el tercero en llegar Filetio,
mayoral de los pastores,
que traía una vaca no paridera y pingües
cabras.
Los barqueros, que conducen a cuantos hombres se
les presentan, los habían transportado,
y atando a aquel las reses debajo del
sonoro pórtico,
paróse cabe al porquerizo,
y le interrogó
de esta manera. Porquerizo,
¿quién es ese forastero recién llegado a nuestra
casa? ¿A qué hombres se gloría de pertenecer?
¿Dónde se hallan su familia y su patria
tierra?
Infeliz,
parece por su cuerpo un rey soberano, mas
los dioses
anegan en males a los hombres que han
vagado mucho, cuando hasta a los reyes les
destinan infortunios.
Dijo, y parándose junto a Ulises, le saludó
con la diestra y le habló con estas
aladas palabras.
Salve, padre huésped, sé dichoso en lo sucesivo,
ya que ahora te abruman tantos males.
Oh, padre Júpiter,
no hay dios más funesto que tú, pues,
sin compadecerte de los hombres, a pesar de
haberlos criado,
los entregas al infortunio
y a los tristes dolores.
Desde que te vi, empecé a sudar y
se me arrasaron los ojos de lágrimas,
acordándome de Ulises,
porque me figuro que aquel vaga entre los
hombres, cubierto con unos harapos semejantes,
si aún vive y goza de la lumbre
del sol. Y si ha muerto y está
en la morada de Plutón,
ay de mí, ¿a quién? Desde niño puso
el exilio Ulises
al frente de sus vacadas en el país
de los cefalenos.
Hoy las vacas son innumerables,
y a ningún hombre podría crecerle más el
ganado vacuno de ancha frente, pero unos extraños
me ordenan que les traiga vacas para comérselas,
y no se cuidan del hijo de la
casa, ni temen la venganza de las deidades,
pues ya desean repartirse las posesiones del rey
cuya ausencia
se hace tan larga.
Muy a menudo mi ánimo revuelve en el
pecho estas ideas.
Malo es que en vida del hijo me
vaya a otro pueblo,
emigrando con las vacas hacia los hombres de
un país extraño, pero me resulta más duro
quedarme,
guardando las vacas para otros y sufriendo pesares,
y mucho ha que me hubiese ido a
refugiarme cerca de alguno de los prepotentes reyes,
porque lo de acá ya no es tolerable.
Pero aguardo aún a aquel infeliz,
por si, viniendo de algún sitio,
dispersa a los pretendientes
que están en el palacio. Respondióle el ingenioso
Ulises,
boyero,
como no me pareces ni vil ni insensato,
y conozco que la prudencia rige tu espíritu,
voy a decirte una cosa que afirmaré con
solemne juramento.
Sean testigos,
primeramente, Júpiter entre los dioses, y luego la
mesa hospitalaria
y el hogar del irreprochable Ulises a que
he llegado, de que Ulises
vendrá a su casa, estando tú en ella,
y podrás ver con tus ojos, si quieres,
la matanza de los pretendientes
que hoy señorean en el palacio.
Díjole entonces el boyero. Oh huésped, ojalá el
Saturno
llevara a cumplimiento cuanto dices, que no tardarías
a conocer cuál es mi fuerza y de
qué brazos dispongo.
Eumeo suplicó asimismo a todos los dioses que
el prudente Ulises
volviera a su casa. Así estos decían. Los
pretendientes
maquinaban contra Telémaco la muerte y el destino,
cuando de súbito apareció un ave a su
izquierda, un águila altanera,
con una tímida paloma entre las garras, y
Anfínomo
les arengó diciendo,
amigos,
este propósito,
la muerte de Telémaco, no tendrá buen éxito
para nosotros.
Mas, ea, pensemos ya en la comida.
De tal suerte se expresó Anfínomo,
y a todos les plugo lo que dijo.
Volviendo, pues, al palacio del divinal Ulises, dejaron
sus mantos en sillas y sillones,
sacrificaron ovejas muy crecidas,
pingües cabras,
puercos gordos y una gregal vaca.
Asaron y distribuyeron las entrañas,
mezclaron el vino en las crateras, y el
porquerizo
les sirvió las copas.
Filetio,
mayoral de los pastores,
repartióles el pan en hermosos canastillos,
y Melantio
les escanciaba el vino, y todos echaron mano
a las viandas que tenían delante. Telémaco,
con astuta intención,
hizo sentar a Ulises dentro de la sólida
casa, junto al umbral de piedra, donde le
había colocado una pobre silla y una mesa
pequeña. Sirvióle parte de las entrañas,
escancióle vino en una copa de oro, y
le habló de esta manera, siéntate aquí entre
estos varones y bebe vino, yo te libraré
de las injurias y de las manos de
todos los pretendientes,
pues esta casa no es pública, sino de
Ulises que la adquirió para mí, Y vosotros,
oh pretendientes,
reprimid el ánimo y absteneos de las amenazas
y de los golpes, para que no se
suscite disputa ni altercado alguno. Tales fueron sus
palabras,
y todos se mordieron los labios,
admirándose de que Telémaco les hablase con tanta
audacia. Entonces,
Antino,
hijo de Eupites,
dijo de esta suerte, Aqueos, cumplamos,
aunque es dura, la orden de Telémaco,
que con tono tan amenazador
acaba de hablarnos. No lo ha querido Jové
Saturnio,
pues de otra suerte ya le habríamos hecho
callar en el palacio,
aunque sea arengador
sonoro.
Así habló Antinó,
pero Telémaco no hizo caso de sus palabras.
En esto, ya los heraldos conducían por la
ciudad la sacra hecatombe de las deidades, y
los saqueos, de larga cabellera,
se juntaban en el umbrío bosque consagrado al
flechador Apolo.
Tan pronto como los pretendientes
hubieron asado los cuartos delanteros,
retiráronlos
de la lumbre,
dividiéronlos en partes y celebraron un gran banquete.
A Ulises sirviéronle
los que en esto se ocupaban,
una parte tan cumplida como la que a
ellos mismos
les cupo en suerte,
pues así lo ordenó Telémaco,
el hijo amado del divinal Ulises.
Tampoco dejó entonces Minerva que los ilustres pretendientes
se abstuvieran por completo de la dolorosa injuria,
a fin de que el pesar atormentara
aún más el corazón de Ulises la ertíada.
Hallábase
entre los mismos un hombre de ánimo perverso,
llamado Tesipo,
que tenía su morada en Samme, y confiando
en sus posesiones inmensas,
solicitaba
a la esposa de Ulises ausente
a la sazón desde largo tiempo.
Este, tal dijo a los ensoberbecidos
pretendientes.
Oid, ilustres pretendientes,
lo que os voy a decir.
Rato ha que el forastero tiene su parte
igual a la nuestra, como es debido,
que no fuera decoroso ni justo privar del
festín a los huéspedes de Telémaco,
sean cuales fueren los que vengan a este
palacio.
Mas, ea, también yo voy a ofrecerle el
don de la hospitalidad,
para que, a su vez, haga un presente
al bañero o a algún otro de los
esclavos que viven en la casa del divinal
Ulises.
Habiendo hablado así, tiróle con fuerte mano una
pata de buey que tomó de un canastillo.
Ulises
evitó el golpe
inclinando ligeramente la cabeza, y en seguida se
sonrió con risa sardonia,
y la pata fue a dar en el
bien construido muro.
Acto continuo,
increpó Telémaco a Tecipo con estas palabras.
Tecipo,
mucho mejor ha sido para ti no acertar
al forastero, porque este
haya evitado el golpe,
que yo te traspasara con mi aguda lanza
y tu padre te hiciera acá los funerales,
en vez de celebrar tu casamiento.
Por tanto, nadie se porte insolentemente
dentro de la casa, que ya conozco y
entiendo muchas cosas, buenas y malas,
aunque antes fuese un niño. Y si toleramos
lo que vemos, que sean degolladas las ovejas
y se beba el vino y se consuma
el pan, es por la dificultad de que
1 solo refrene a muchos. Mas, ea, no
me causéis más daño,
siéndome malévolos,
y si deseáis matarme con el bronce, yo
quisiera que lo llevaseis a cumplimiento,
pues más valdría morir que ver de continuo
esas inicuas acciones,
maltratados los huéspedes y forzadas indignamente
las siervas en las hermosas estancias.
Así habló.
Todos enmudecieron
y quedaron silenciosos,
mas al fin les dijo, Agelao, damastórida,
amigos, nadie se irrite oponiendo contrarias razones
al dicho justo de Telémaco,
y no maltratéis al huésped ni a ningún
esclavo de los que moran en la casa
del divinal Ulises. A Telémaco y a su
madre les diría unas suaves palabras,
si fuere grato al corazón de entrambos.
Mientras en vuestro pecho
esperaba el ánimo que el prudente Ulises volviese,
no podíamos indignarnos por la demora ni porque
se entretuviera en la casa a los pretendientes,
y aún hubiese sido lo mejor si Ulises
viniera y tornara a su palacio. Pero ahora
ya es evidente que no volverá.
Ea, pues, siéntate al lado de tu madre
y dile que tome por esposo al varón
más eximio y que más donaciones le haga,
para que tú sigas en posesión de los
bienes de tu padre, comiendo y bebiendo en
los mismos, y ella cuide la casa de
otro. Respondióle el prudente Telémaco,
no, por Júpiter y por los trabajos de
mi padre, que ha fallecido,
o va errante lejos de Ítaca,
No difiero,
oh Agelao,
las nupcias de mi madre.
Antes, la exhorto a casarse con aquel que,
siéndole grato, le haga muchísimos presentes.
Pero me daría vergüenza arrojarla del palacio contra
su voluntad y con duras palabras.
No permitan los dioses que así suceda. Tales
fueron las palabras de Telémaco.
Palaz Minerva movió a los pretendientes
a una risa inextinguible
y les perturbó la razón. Reían con risa
forzada,
devoraban sanguinolentas
carnes,
se les llenaron de lágrimas los ojos, y
su ánimo presagiaba el llanto. Entonces,
Teoclímeno,
semejante a un dios, les dijo de esta
suerte: ah, míseros, qué mal es ese que
padecéis.
Noche oscura os envuelve la cabeza y el
rostro, y abajo las rodillas.
Crecen los gemidos,
báñanse en lágrimas las mejillas,
y así los muros como los hermosos intercolumnios
aparecen rociados de sangre. Llenan el vestíbulo y
el patio las sombras de los que descienden
al tenebroso érebo.
El sol desapareció
del cielo y una horrible oscuridad se
extiende por doquier.
En tales términos les habló, y todos rieron
dulcemente.
Entonces
Eurímaco,
hijo de Pólivo,
comenzó a decirles,
está loco ese huésped venido de país extraña.
Ea, jóvenes, llevadle ahora mismo a la puerta
y váyase al ágora, ya que aquí le
parece que es de noche. Contestóle Teoclímeno,
semejante a un dios. Eurímaco, no pido que
me acompañen.
Tengo ojos,
orejas y pies,
y en mi pecho la razón que está
sin menoscabo.
Con su auxilio me iré afuera, porque comprendo
que viene sobre vosotros
la desgracia,
de la cual no podréis huir ni libraros
ninguno de los pretendientes,
que en el palacio del divinal Ulises
insultáis a los hombres maquinando inicuas acciones.
Cuando esto hubo dicho, salió del cómodo palacio
y se fue a la casa de Pireo,
que lo acogió benévolo.
Los pretendientes
se miraban los unos a los otros y
zaherían a Telémaco,
fijándose
de sus huéspedes,
y entre los jóvenes soberbios
hubo quien habló de esta manera. Telémaco,
nadie tienen los huéspedes más desgracia que tú.
1 es tal como ese mendigo vagabundo,
necesitado de que le den pan y vino,
inhábil para todo, sin fuerzas,
carga inútil de la tierra, y el otro
se ha levantado á pronunciar vaticinios.
Si quieres creerme,
y sería lo mejor,
echemos a los huéspedes en una nave de
muchos bancos y mandémoslos
a Sicilia,
y allí te los comprarán por razonable precio.
Así decían, pero Telémaco no hizo ningún caso
de estas palabras,
sino que miraba silenciosamente
a su padre,
aguardando el momento en que había de poner
las manos en los desvergonzados
pretendientes.
La discreta Penélope,
hija de Hicario,
mandó colocar su magnífico sillón enfrente de los
hombres,
y oía cuanto se hablaba en la sala,
y los pretendientes
reían y se preparaban el almuerzo,
que fue dulce y agradable,
pues sacrificaron
multitud de reses,
pero ninguna cena tan triste como la que
pronto iban a darles la diosa y el
esforzado varón,
porque habían sido los primeros en maquinar acciones
inicuas.
Canto vigésimo primero de la Odisea.
LibriVox punto
0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Stalela.
Canto vigésimo primero.
La propuesta del arco.
Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
inspiróle en el corazón a la discreta Penélope,
hija de Hicario,
que en la propia casa de Ulises les
sacara á los pretendientes
el arco y el blanquisco hierro, á fin
de celebrar el certamen que había de ser
el preludio de su matanza.
Subió Penélope la alta escalera de la casa,
tomó en su hermosa y robusta mano una
magnífica llave bien curvada de bronce con el
cabo de marfil,
y se fue con las siervas al aposento
más interior
donde guardaba los objetos preciosos del rey,
bronce, oro y labrado hierro, y también el
flexible arco y la aljaba para las flechas,
que contenía muchas y dolorosas saetas,
dones ambos, que a Ulises le hiciera su
huésped hífito Eurítida,
semejante á los inmortales,
cuando se juntó con él en la Sedomonia.
Encontráronse
en Mecena,
en casa del belicoso Horsíloco.
Ulises
iba a cobrar una deuda de todo el
pueblo, pues los meseños
se habían llevado de Ítaca en naves de
muchos bancos
300 ovejas
con sus pastores. Por esta causa, Ulises, que
aún era joven,
emprendió como embajador
aquel largo viaje,
enviado por su padre y otros ancianos.
A su vez, Hífito
iba en busca de 12 yeguas de vientre
con sus potros,
pacientes
en el trabajo, que antes le quitaran y
que luego habían de ser la causa de
su muerte y miserable destino.
Pues,
habiéndose llegado a Hércules,
hijo de Júpiter,
varón de ánimo esforzado
que sabía realizar grandes hazañas,
ese le mató en su misma casa,
sin embargo de tenerlo como huésped.
Inicuo,
no temió la venganza de los dioses,
ni respetó la mesa que le puso él
en persona.
Matole
y retuvo en su palacio las yeguas de
fuertes cascos.
Cuando Hífito iba, pues, en busca de las
mentadas yeguas,
se encontró con Ulises, y le dio el
arco que antiguamente
llevara el gran Eurito, y que este legó
a su vástago al morir en su excelsa
casa,
y Ulises, por su parte,
regaló a Hífito
afilada espada y fornida lanza, presentes
que hubieran originado entre ambos cordial amistad.
Mas los héroes no llegaron á verse el
1 en la mesa del otro, porque el
hijo de Júpiter
mató antes a Hífito Eurítida,
semejante a los inmortales,
y el divinal Ulises llevaba en su patria
el arco que le había dado Hífito,
pero no lo quiso tomar al partir para
la guerra en las negras naves, y lo
dejó en el palacio como recuerdo de su
caro huésped.
Al instante que la divina entre las mujeres
llegó al aposento
y puso el pie en el umbral de
encina,
que en otra época puliera el artífice con
gran habilidad y enderezara por medio de un
nivel, alzando los 2 postes en que había
de encajar la espléndida puerta,
desató la correa del anillo,
introdujo la llave, e hizo correr los cerrojos
de la puerta,
empujándola hacia adentro.
Rechinaron las hojas como muge un toro que
pase en la pradera.
Tanto ruido produjo
la hermosa puerta al empuje de la llave,
y abriéronse inmediatamente.
Penélope
subió al excelso tablado donde estaban las arcas
de los perfumados vestidos,
y tendiendo el brazo, descolgó de un clavo
el arco con la funda espléndida que lo
envolvía.
Sentóse allí mismo, teniéndolo en sus rodillas,
lloró ruidosamente y sacó de la funda el
arco del rey, y cuando ya estuvo harta
de llorar y de gemir, fuese hacia la
habitación
donde se hallaban los ilustres pretendientes,
y llevó en su mano el flexible arco
y la aljaba
para las flechas,
la cual contenía abundantes
y dolorosas saetas.
Juntamente con Penélope,
llevaban las siervas una caja con mucho hierro
y bronce,
que servía para los juegos del rey. Cuando
la divina entre las mujeres hubo llegado adonde
estaban los pretendientes,
paróse ante la columna que sostenía el techo
sólidamente
construido,
con las mejillas cubiertas por el espléndido velo
y una honrada doncella a cada lado, y
a la hora dirigió la palabra a los
pretendientes,
hablándoles
de esta guisa.
Oídme,
mis ilustres pretendientes,
los que habéis caído sobre esta casa para
comer y beber de continuo durante la prolongada
ausencia de mi esposo, sin poder hallar otra
excusa que la intención de casaros conmigo y
tenerme por mujer. Ea, pretendientes míos, os espera
este certamen,
pondré aquí el gran arco del divinal Ulises,
y aquel que más fácilmente lo maneje, lo
tienda y haga pasar una flecha por el
ojo de las 12 segures,
será con quien yo me vaya, dejando esta
casa á la que vine doncella,
que es tan hermosa, que está tan abastecida,
y de la cual me figuro que habré
de acordarme aún entre sueños. Tales fueron sus
palabras, y mandó en seguida a Eumeo,
el divinal porquerizo,
que ofreciera á los pretendientes
el arco y el blanquisco hierro.
Eumeo lo recibió llorando y lo puso en
tierra, y desde la parte contraria el bollero,
al ver el arco de su señor, lloró
también,
y Antinó les increpó
diciéndoles
de esta suerte,
rústicos, necios,
que no pensáis más que en lo del
día.
Ah, míseros, ¿por qué vertiendo lágrimas
colmoveis el ánimo de esta mujer, cuando ya
lo tiene sumido en el dolor desde que
perdió á su consorte.
Comed ahí en silencio, oídos afuera á llorar,
dejando ese pulido arco que ha de ser
causa de un certamen fatigoso para los pretendientes,
pues creo que nos será difícil armarlo, que
no hay entre todos los que aquí nos
encontramos
un hombre como fue Ulises.
Le vi y de él guardo memoria, aunque
en aquel tiempo era yo un niño. Así
les habló, pero allá dentro, en su ánimo,
tenía esperanzas de armar el arco y hacer
pasar la flecha a través del hierro, aunque
debía gustar antes que nadie la saeta despedida
por mano de Ulises, a quien estaba ultrajando
en su palacio, y aún incitaba a sus
compañeros a que también lo hiciesen.
Mas el esforzado y divinal Telémaco les dirigió
la palabra y les dijo, oh, dioses, en
verdad que Júpiter-Saturnio
me ha vuelto el juicio. Díceme mi madre
querida,
siendo tan discreta,
que se irá con otro y saldrá de
esta casa, y yo me río y me
deleito con ánimo insensato.
Hea pretendientes,
ya que os espera este certamen por una
mujer que no tiene par en el país
saqueo,
ni en la sacra Pilos,
ni en Argos, ni en Micenas,
ni en la misma Ítaca,
ni en el obscuro continente,
como vosotros mismos lo sabéis. ¿Qué necesidad tengo
de alabar a mi madre?
Ea, pues, no difiráis la lucha con pretextos
y no tardéis en hacer la prueba de
armar el arco, para que os veamos.
También yo lo intentaré, y si logro armarlo
y hacer pasar la flecha a través del
hierro, mi veneranda madre no me dará el
disgusto de irse con otro y abandonar el
palacio, pues me dejaría en él, cuando ya
pudiera alcanzar la victoria en los hermosos juegos
de mi padre. Dijo, y poniéndose en pie,
se quitó el purpúreo manto y descolgó de
su hombro la aguda espada. Acto continuo,
comenzó por hincar las segures,
abriendo para todas un gran surco,
alineándolas a cordel y poniendo tierra a entrambos
lados. Todos se quedaron sorprendidos
al notar con qué buen orden las colocaba,
sin haber visto nunca aquel juego. De seguida,
fuese al umbral y probó a tender el
arco. 3 veces lo movió, con el deseo
de armarlo, y 3 veces hubo de desistir
de su propósito,
aunque sin perder la esperanza de tirar de
la cuerda y hacer pasar la flecha a
través del hierro, y lo hubiese armado, tirando
con gran fuerza por la cuarta vez. Pero
Ulises se lo prohibió con una seña y
le contuvo en su deseo.
Entonces
habló de esta manera el esforzado y divinal
telémaco. Oh, dioses, o tengo que ser en
adelante ruin y menguado,
o soy aún demasiado joven y no puedo
confiar en mis brazos para rechazar a quien
me ultraje.
Mas, ea, probad el arco vosotros,
que me superáis en fuerzas y acabemos el
certamen.
Diciendo así, puso el arco en el suelo,
arrimándolo
a las tablas de la puerta que estaban
sólidamente unidas y bien pulimentadas,
dejó la veloz saeta
apoyada en el hermoso anillo y volvióse al
asiento que antes ocupaba.
Y Antinoo,
hijo de Eupites,
les habló de esta manera,
levantaos consecutivamente,
compañeros,
empezando por la derecha del lugar donde se
escancia el vino. De tal modo se expresó
Antinoo,
y a todos les plugo cuanto dijo.
Levantose el primero Liodes,
hijo de Hénope,
el cual era el arúspice de los pretendientes,
y acostumbraba sentarse en lo más hondo,
al lado de la magnífica cartera,
siendo el único que aborrecía
las iniquidades
y que se indignaba contra los demás pretendientes.
Tal fue quien primero tomó el arco y
la veloz flecha. En seguida se encaminó al
umbral y probó el arco, mas no pudo
tenderlo,
que antes se le fatigaron con tanto tirar
sus manos blandas y no encallecidas,
y al momento
hablóles así a los demás pretendientes.
Amigos, yo no puedo armarlo, tómelo otro, este
arco privará del ánimo y de la vida
a muchos príncipes,
porque es preferible la muerte a vivir sin
realizar el propósito que nos reúne aquí continuamente
y que nos hace aguardar día tras día.
Ahora cada cual espera en su alma que
se le cumplirá el deseo de casarse con
Penélope,
la esposa de Ulises.
Mas, tan pronto como vea y pruebe el
arco, ya puede dedicarse á pretender á otra
aquiva de hermoso Peplo,
solicitándola con regalos de boda, y luego se
casará aquella con quien le haga más presentes
y venga designado por el destino.
Dichas estas palabras, apartó de sí el arco,
arrimándolo
a las tablas de la puerta, que estaban
sólidamente unidas y bien pulimentadas.
Dejó la veloz saeta apoyada en el hermoso
anillo y volvióse al asiento que antes ocupaba,
y Antinó
le increpó,
diciéndole de esta suerte, Liodes, qué palabras tan
graves y molestas se te escaparon del cerco
de los dientes.
Me indigné al oírlas, dices que este arco
privará del ánimo y de la vida a
los príncipes, tan sólo porque no puedes armarlo.
No te parió tu madre veneranda para que
entendieses
en manejar el arco y las saetas,
pero verás cómo lo tienden muy pronto otros
ilustres pretendientes.
Así le dijo, y al punto dio al
cabrero Melantio
la siguiente orden. Ve, Melantio,
enciende fuego en la sala, coloca junto al
hogar un sillón con una pelleja,
y trae una gran bola de cebo del
que hay en el interior, para que los
jóvenes,
calentando el arco y untándolo con grasa, probemos
de armarlo y terminemos este certamen. Tal fue
lo que le mandó. Melantio se puso inmediatamente
a encender el fuego infatigable,
colocó junto al mismo un sillón con una
pelleja
y sacó una gran bola de cebo del
que había en el interior. Juntándolo con cebo
y calentándolo en la lumbre, fueron probando el
arco todos los jóvenes,
mas no consiguieron tenderlo,
porque les faltaba gran parte de la fuerza
que para ellos se requería, y ya sólo
quedaban sin probarlo Antinó
y el deiforme Eurímaco,
que eran los príncipes entre los pretendientes,
y á todos superaban por su fuerza. Entonces
salieron juntos de la casa el bollero y
el porquerizo del divinal Ulises. Siguióles este, y
díjoles con suaves palabras,
así que dejaron á su espalda la puerta
y el patio. Bollero, y tú, porquerizo,
os revelaré lo que pienso o lo mantendré
oculto. Mi ánimo me ordena que lo diga.
¿Cuáles fuerais para ayudar á Ulises si llegara
de súbito, porque alguna deidad nos lo trajese.
¿Os pondréis de parte de los pretendientes o
del propio Ulises?
Contestad,
como vuestro corazón y vuestro ánimo os lo
dicten. Dijo entonces el boyero,
padre Júpiter,
ojalá me cumplas este voto, que vuelva aquel
varón traído por alguna deidad.
Tú verías, si así sucediese,
cuál es mi fuerza y de qué brazos
dispongo.
Jeumeo
suplicó asimismo a todos los dioses que el
prudente Ulises volviera a su casa. Cuando el
héroe conoció el verdadero modo de pensar de
entrambos,
hablóles nuevamente diciendo de esta suerte, pues dentro
está, aquí lo tenéis, soy yo que, después
de pasar muchos trabajos,
he vuelto en el vigésimo año a la
patria tierra. Conozco que entre mis esclavos tan
solamente vosotros
deseabais mi vuelta, pues no he oído que
ningún otro hiciera votos para que tornara a
esta casa. Os voy a revelar con sinceridad
lo que ha de llevarse a efecto.
Si por ordenarlo un dios sucumben a mis
manos los eximios pretendientes,
os buscaré esposa, os daré bienes y sendas
casas labradas junto a la mía, y os
consideraré
en lo sucesivo
como compañeros y hermanos de Telémaco.
Y si queréis,
ea,
voy a mostraros una manifiesta señal para que
me reconozcáis
y se convenza vuestro ánimo. La cicatriz de
la herida que me infirió un jabalí con
su blanco diente cuando fui al parnazo con
los hijos de Autólico.
Apenas hubo dicho estas palabras,
apartó los harapos para enseñarles
la extensa cicatriz.
Ambos la vieron y examinaron cuidadosamente,
y acto continuo
rompieron en llanto,
echaron los brazos sobre el prudente Ulises,
y apretándole
le besaron la cabeza y los hombros.
Ulises, a su vez, besoles la cabeza y
las manos, y entregados al llanto los dejara
el sol al ponerse, si el propio Ulises
no les hubiese calmado,
diciéndoles de esta suerte,
cesad ya de llorar y de gemir, no
sea que alguno salga del palacio, lo vea
y se vaya a contarlo allá dentro. Entraréis
en el palacio, pero no juntos, sino 1
tras otro, yo primero y vosotros después.
Tened sabida una señal que os quiero dar,
y es la siguiente, los otros, los ilustres
pretendientes,
no han de permitir que se me dé
el arco y el carcaj,
Pero tú, divinale Ahumeo, tráelo por la habitación,
pónmelo en las manos, y di a las
mujeres que cierran las sólidas puertas de las
estancias, y que si alguna oyere gemidos o
estrépito de hombres dentro de las paredes de
nuestra sala, no se asome y quédese allí
en silencio junto a su labor. Y a
ti, divinal Filetio,
te confío las puertas del patio para que
las cierres corriendo el cerrojo que sujetarás mediante
un nudo. Hablando así, entróse por el cómodo
palacio y fue a sentarse en el mismo
sitio que antes ocupaba.
Luego penetraron también los 2 esclavos del divinal
Ulises. Ya Eurímaco manejaba el arco, dándole vueltas
y calentándolo,
ora por esta, ora por aquella parte, al
resplandor del fuego.
Mas ni aun así consiguió armarlo,
por lo cual, sintiendo gran angustia en su
corazón glorioso,
suspiró y dijo de esta suerte: oh, dioses,
grande es el pesar que siento por mí
y por vosotros todos,
y aunque me afligen las frustradas nupcias, no
tanto me lamento por las mismas, pues hay
muchas aquellas en la propia Ítaca rodeada por
el mar y en las restantes ciudades,
como por ser nuestras fuerzas,
de tal modo inferiores
a las del divinal Ulises,
que no podamos tender su barco, vergonzoso
será que lleguen a saberlo los venideros.
Entonces,
Antinó,
hijo de Eupites,
les habló diciendo,
Eurímaco,
no será así, y tú mismo lo comprendes.
Ahora,
mientras se celebra en la población la sacra
fiesta del dios, ¿quién lograría tender el arco?
Ponedlo en tierra tranquilamente,
y permanezcan clavadas todas las segures,
pues no creo que se las lleve ninguno
de los que frecuentan el palacio de Ulises
la Hertiada.
Mas, ea, comience el escanciador
a repartir las copas, para que hagamos la
libación y dejemos ya el corvo arco, y
ordenad al cabrero Melantio que, al romper el
día, se venga con algunas cabras,
las mejores de todos sus rebaños, a fin
de que, en ofreciendo los muslos a Apolo,
célebre por su arco, probemos de armar el
de Ulises y terminemos este certamen.
De tal suerte, se expresó Antino,
y a todos les plugo lo que proponía.
Los heraldos
diéronles aguamanos,
y unos mancebos
llenaron las carteras y distribuyeron
el vino después de ofrecer en copas las
primicias.
No bien se hicieron las libaciones y bebió
cada 1 cuanto deseara el ingenioso Ulises,
meditando engaños,
les habló de este modo. Oídme,
pretendientes de la ilustre reina,
para que os exponga lo que en mi
pecho el ánimo me ordena deciros,
y he de rogárselo en particular a Eurímaco
y al deiforme Antinó,
que ha pronunciado estas oportunas palabras. Dejad por
ahora el arco y atended a los dioses,
y mañana algún numen dará bríos a quien
le plazca.
Ea,
entregadme el pulido arco y probaré con vosotros
mis brazos y mi fuerza, si por ventura
hay en mis flexibles miembros
el mismo vigor que anteriormente,
o ya se lo hicieron perder la vida
errante y la carencia de cuidados. Así dijo.
Todos sintieron gran indignación,
temiendo que armase el pulido arco, y Antinó
le increpó,
hablándole de esta manera: Oh,
el más miserable de los huéspedes,
tú no tienes ni sombra de juicio. ¿No
te basta estar sentado tranquilamente en el festín
con nosotros, los ilustres,
sin que se te prive de ninguna de
las cosas del banquete,
y escuchar nuestras palabras y conversaciones
que no oye huésped ni mendigo alguno,
sin duda te trastorna el dulce vino, que
suele perjudicar á quien lo bebe ávida y
descomedidamente.
El vino dañó al íncrito centauro Euritión,
cuando fue al país de los lapitas y
se halló en el palacio del magnánimo Piritobo,
tan luego como tuvo la razón ofuscada por
el vino, enloqueciendo,
llevó al cabo perversas acciones
en la morada de Pirito. Los héroes, poseídos
de dolor, arrojáronse
sobre él, y arrastrándolo hacia la puerta, le
cortaron con el cruel bronce
orejas y narices,
y así se fue, con la inteligencia perturbada
y sufriendo el castigo de su falta con
ánimo demente.
Tal origen tuvo la contienda de los centauros
con los hombres, mas aquel fue quien primero
se atrajo el infortunio por haberse llenado de
vino.
De semejante modo, te anuncio a ti una
gran desgracia si llegares a tender el arco,
pues no habrá quien te defienda en este
pueblo, y pronto te enviaremos
en negra nave al rey Équeto,
plaga de todos los mortales,
del cual no has de escapar sano y
salvo. Bebe, pues, tranquilamente,
y no compitas con hombres que son más
jóvenes.
Entonces
la discreta Penélope le habló, diciendo,
antinó,
no es decoroso ni justo que se ultraje
á los huéspedes de Telémaco,
sean cuales fueren los que vengan á este
palacio.
¿Por ventura crees que si el huésped, confiando
en sus manos y en su fuerza, tendiese
el grande arco de Ulises,
me llevaría á su casa para tenerme por
mujer propia? Ni él mismo concibió en su
pecho tal esperanza,
ni por su causa ha de comer ninguno
de vosotros con el ánimo triste, pues esto
no se puede pensar razonablemente.
Respondióle
Eurímaco,
hijo de Polívo,
hija de Hicario,
discreta Penélope,
no creemos que este se te haya de
llevar,
ni el pensarlo fuera razonable,
pero nos da vergüenza el dicho de los
hombres y de las mujeres,
no sea que exclame algún Aqueo peor que
nosotros.
Hombres muy inferiores
pretenden la esposa de un varón excelente
y no pueden armar el pulido arco, mientras
que un mendigo,
que llegó errante,
tendiólo con facilidad e hizo pasar la flecha
a través del hierro.
Así dirán, cubriéndonos
de oprobio.
Repuso entonces la discreta Penélope.
Eurímaco,
no es posible que en el pueblo gocen
de buena fama quienes injurian á un varón
principal,
devorándolo de su casa. ¿Por qué os hacéis
merecedores
de estos oprobios?
El huésped es alto y vigoroso, y se
precia de tener por padre á un hombre
de buen linaje.
Ea, entregadle el pulido arco y veamos, lo
que voy a decir se llevará á cumplimiento.
Si tendiere el arco, por concederle á Apolo
esta gloria,
le pondré un manto y una túnica,
vestidos magníficos,
le regalaré un agudo dardo para que se
defienda de los hombres y de los perros,
y también una espada de doble filo. Le
daré sandalias para los pies y le enviaré
adonde su corazón y su ánimo deseen.
Respondióle
el prudente Telémaco.
Madre mía, ninguno de los saqueos tiene poder
superior al mío para dar o reusar el
arco a quien me plega,
entre cuantos mandan en la áspera Ítaca o
en las islas cercanas a la Hélida, tierra
fértil de caballos.
Por consiguiente,
ninguno de estos podría forzarme
oponiéndose á mi voluntad,
si quisiera dar de una vez este arco
al huésped, aunque fuese para que se lo
llevara.
Vuelve á tu habitación,
ocúpate en las labores que te son propias,
el telar y la rueca, y ordena a
las esclavas que se apliquen al trabajo, y
del arco nos cuidaremos los hombres y principalmente
yo, cuyo es el mando en esta casa.
Asombrada, se fue Penélope a su habitación,
poniendo en su ánimo las discretas palabras de
su hijo, y así que hubo llegado con
las esclavas al aposento superior,
lloró por Ulises, su querido consorte,
hasta que Minerva,
la de los brillantes ojos,
difundióle en los párpados el dulce sueño.
En tanto, el tivinal porquerizo tomó el corvo
arco para llevárselo al huésped, mas todos los
pretendientes
empezaron a increparle dentro de la sala, y
1 de aquellos jóvenes soberbios le habló de
esta manera.
¿A dónde llevas el corvo arco, oh porquero
no digno de envidia,
oh vagabundo?
Pronto
te devorarán
junto a los marranos y lejos de los
hombres los ágiles canes que tú mismo has
criado,
si Apolo y los demás inmortales dioses
nos fueren propicios.
Así decían,
y él volvió a poner el arco en
el mismo sitio, asustado de que le increpasen
tantos hombres dentro de la sala. Mas Telémaco
le amenazó gritándole desde el otro lado,
Abuelo,
sigue adelante con el arco, que muy pronto
verías que no obras bien obedeciendo
á todos, no sea que yo, aun siendo
el más joven, te eche al campo y
te hiera á pedradas,
ya que te aventajo en fuerzas. Ojalá superase
de igual modo en brazos y fuerzas á
todos los pretendientes que hay en el palacio,
pues no tardaría en arrojar á alguno vergonzosamente
de la casa, porque maquinan acciones malvadas.
Así les habló, y todos los pretendientes
lo recibieron con dulces risas,
olvidando su terrible cólera contra Telémaco.
El porquerizo tomó el arco, atravesó la sala,
y deteniéndose
cabe al prudente Ulises, se lo puso en
las manos. Seguidamente
llamó al ama Euriclea
y le habló de este modo.
Telémaco te manda, prudente Euriclea,
que cierres las sólidas puertas de las estancias,
y que si alguna de las esclavas oyere
gemidos o estrépito de hombres dentro de las
paredes de nuestra sala,
no se asome y quédese allí en silencio
junto a su labor. Así le dijo, y
ninguna palabra voló de los labios de Euriclea,
que cerró las puertas de las cómodas habitaciones.
Filetio,
a su vez, salió de la casa silenciosamente,
fue á entornar las puertas del bien cercado
patio, y como hallara debajo del pórtico el
cable de papiro de una corva embarcación,
las ató con el mismo. Luego volvió a
entrar y sentóse en el mismo sitio que
antes ocupaba,
con los ojos clavados en Ulises. Ya este
manejaba el arco, dándole vueltas por todas partes
y probando acá y allá, no fuese que
la carcoma hubiera roído el cuero durante la
ausencia del rey. Y 1 de los presentes
dijo al que tenía más cercano, debe de
ser experto y hábil en manejar arcos, ó
quizás haya en su casa otros semejantes,
ó se proponga construirlos,
de tal modo le da vueltas en sus
manos acá y allá ese vagabundo instruido en
malas artes.
Otro de aquellos jóvenes soberbios habló de esta
manera, así alcance tanto provecho,
como en su vida podrá armar el arco.
De tal suerte, se expresaban los pretendientes
mas el ingenioso Ulises, tan luego como hubo
tentado y examinado el gran arco por todas
partes, cual un hábil sitarista y cantor
tiende fácilmente con la clavija nueva la cuerda
formada por el retorcido intestino de una oveja
que antes atara del 1 y del otro
lado, de este modo, sin esfuerzo alguno,
armó Ulises el grande arco. Seguidamente
probó la cuerda, haciéndola con la diestra, y
dejose oír un hermoso sonido muy semejante a
la voz de una golondrina.
Sintieron entonces los pretendientes
gran pesar, y a todos se les mudó
el color. Júpiter
despidió un gran trueno como señal, y holgóse
el paciente divino Ulises,
de que el hijo del artero Saturno
le enviase aquel presagio.
Tomó el héroe una veloz flecha que estaba
encima de la mesa, porque las otras se
hallaban dentro de la hueca aljaba,
aunque muy pronto habían degustarlas
los saqueos, y acomodándola al arco, tiró a
la vez de la cuerda y de las
barbas,
allí mismo, sentado en la silla,
apuntó al blanco, despidió la saeta, y no
erró á ninguna de las segures, desde el
primer agujero hasta el último.
La flecha que el bronce hacía ponderosa
las atravesó todas y salió afuera, después de
lo cual dijo a Telémaco, Telémaco,
no te afrenta el huésped que está en
tu palacio,
ni errré el blanco, ni me costó gran
fatiga armar el arco, mis fuerzas están íntegras
todavía.
No cual los pretendientes,
menospreciándome,
me lo echaban á la cara. Pero ya
es hora de aprestar la cena á los
saqueos,
mientras hay luz, para que después se deleiten
de otro modo con el canto y la
cítara, que son los ornamentos del banquete.
Dijo, e hizo con las cejas una señal,
y Telémaco,
el caro hijo del divinal Ulises,
ciñó la aguda espada,
asió su lanza y armado de reluciente bronce,
se puso en pie al lado de la
silla junto a su padre.
Canto vigésimo segundo de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea, de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto vigésimo segundo,
matanza de los pretendientes.
A la hora desnudose de sus harapos el
ingenioso Ulises,
saltó al grande umbral con el arco y
la aljaba repleta de veloces flechas, y derramándolas
delante de sus pies,
habló de esta guisa á los pretendientes.
Ya este certamen fatigoso está acabado.
Ahora apuntaré á otro blanco á donde jamás
tiró varón alguno, y he de ver si
lo acierto, por concederme tal gloria el dios
Apolo, dijo,
y enderezó la amarga saeta hacia Antinó.
Levantaba este una bella copa de oro de
2 asas, y tenía la ya en las
manos para beber el vino, sin que la
idea de la muerte preocupase su espíritu. ¿Quién
pensara que, entre tantos convidados,
un solo hombre, por valiente que fuera, había
de darle tan mala muerte y negro hado.
Pues Ulises,
acertándole en la garganta,
hirióle con la flecha y la punta asomó
por la tierna cerviz. Desplomóse
Antinoo.
Al recibir la herida, callósele la copa de
las manos y brotó de sus narices
un espeso chorro de humana sangre.
Seguidamente
empujó la mesa dándole con el pie, y
esparció las viandas por el suelo, donde el
pan y la carne asada se mancharon.
Al verle caído,
los pretendientes levantaron un gran tumulto dentro del
palacio.
Dejaron las sillas y, moviéndose por la sala,
recorrieron con los ojos las bien labradas paredes,
pero no había ni un escudo siquiera,
ni una fuerte lanza de que echar mano,
e increparon a Ulises con airadas voces.
Oh forastero,
mal haces en disparar el arco contra los
hombres, porque ya no te hallarás en otros
certámenes.
Ahora te aguarda una terrible muerte. Quitaste la
vida a un varón que era el más
señalado de los jóvenes de Ítaca, y por
ello te comerán aquí mismo los buitres.
Así hablaban,
figurándose que había muerto a aquel hombre involuntariamente.
No pensaban los muy simples que la ruina
pendiera sobre ellos, pero
encarándoles con torva faz, les dijo el ingenioso
Ulises.
Ah, perros, ¿no creíais
que volviese del pueblo troyano a mi morada
y me arruinabais la casa, forzabais las mujeres
esclavas,
y estando yo vivo,
pretendíais a mi esposa sin temer a los
dioses que habitan el vasto cielo, ni recelar
venganza alguna de parte de los hombres. Ya
pende la ruina sobre vosotros todos.
Así se expresó.
Todos se sintieron poseídos del pálido temor, y
cada 1 buscaba a dónde huiría para librarse
de una muerte espantosa,
y Eurímaco fue el único que le contestó
diciendo,
si eres en verdad Ulises itacense,
que has vuelto, te asiste la razona al
hablar de este modo de cuanto hacían los
saqueos,
pues se han cometido muchas iniquidades en el
palacio y en el campo, pero yace en
tierra quien fue el culpable de todas estas
cosas,
Antinoo,
el cual promovió dichas acciones,
no porque tuviera necesidad o deseo de casarse,
sino por haber concebido otros designios
que el Saturno no llevó al cabo, es
a saber, para reinar sobre el pueblo de
la bien construida Ítaca, matando a tu hijo
con asechanzas.
Ya lo ha pagado con su vida como
era justo, mas tú perdona a tus conciudadanos,
que nosotros,
para aplacarte públicamente,
te resarciremos
de cuanto se ha comido y bebido en
el palacio, estimándolo en el valor de 20
bueyes por cabeza, y te daremos bronce y
oro hasta que tu corazón se satisfaga,
pues antes no se te puede reprochar que
estés irritado.
Mirándole con torva faz, le contestó el ingenioso
Eurímaco,
aunque todos
me dierais vuestro respectivo patrimonio,
añadiendo a cuanto tengáis otros bienes de distinta
procedencia,
ni aun así se abstendría en mis manos
de matar hasta que todos los pretendientes
hayáis pagado por completo vuestras demasías.
Ahora, se os ofrece la ocasión de combatir
conmigo o de huir, si alguno puede evitar
la muerte y el hado, mas no creo
que nadie se libre de un fin desastroso.
Tal dijo, y todos sintieron desfallecer sus rodillas
y su corazón. Pero Eurímaco
habló nuevamente para decirles,
amigos, no contendrá este hombre sus manos indómitas.
Habiendo tomado el pulido arco y la aljaba,
disparará desde el liso umbral hasta que a
todos nos mate. Pensemos, pues, en combatir,
sacad las espadas, poned las mesas por reparo
a las saetas que causan rápida muerte, y
acometámosle juntos, por si logramos apartarle del umbral
y de la puerta, e irnos por la
ciudad donde se promovería gran alboroto, y quizás
disparara el arco por la vez postrera.
Diciendo así, desenvainó la espada de bronce, aguda
y de doble filo, y arremetió contra aquél
gritando de un modo horrible.
Pero en el mismo punto tiróle el divinal
Ulises una saeta, y acertándole en el pecho,
junto á la tetilla, le clavó en el
hígado la veloz flecha. Cayó en el suelo
la espada que empuñaba Eurímaco,
y este, tambaleándose y dando vueltas,
vino a dar encima de la mesa y
tiró los manjares y la copa doble. Después,
angustiado en su espíritu,
hirió con la frente el suelo y golpeó
con los pies la silla, y por fin
obscura nube se extendió sobre sus ojos. También
Anfíromo
se fue derecho hacia el glorioso Ulises con
la espada desempainada,
para ver si habría medio de echarlo á
la puerta, mas Telémaco le previno con tirarle
la broncinia lanza, la cual se le hundió
en la espalda, entre los hombros, y le
atravesó el pecho, y aquél cayó ruidosamente
y dió de cara contra el suelo. Retiróse
Telémaco con prontitud, dejando la luenga pica clavada
en anfíromo, pues temió que mientras la arrancase
le hiriera alguno de los saqueos con la
punta o con el filo de la espada.
Fue corriendo, llegó en seguida adonde se hallaba
su padre, y parándose cerca del mismo, díjole
estas aladas palabras.
Oh padre, voy a traerte un escudo, 2
lanzas y un casco de bronce que se
adapte á tus sienes, y de camino me
pondré también las armas y daré otras al
porquerizo y al bollero,
porque es mejor estar armados. Respondióle el ingenioso
Ulises, corre, tráelo mientras tengo saetas para rechazarlos,
no sea que, por estar solo, me lancen
de la puerta. Así le dijo, obedeció Telémaco
y se fue al aposento donde estaban las
magníficas armas, tomó 4 escudos,
8 lanzas y 4 yelmos de bronce, adornados
con espesas crines de caballo, y llevándoselo todo,
volvió pronto adonde se hallaba su padre. Primeramente,
protegió Telémaco su cuerpo con el bronce, dió
en seguida hermosas armaduras
a los 2 esclavos para que las vistiesen,
y luego colocáronse
todos cabe al prudente y sagaz Ulices.
Mientras el héroe tuvo flechas para defenderse,
fue apuntando e hiriendo sin
en
pos de otros. Mas en el momento en
que se le acabaron las saetas al rey
que las tiraba, arrimó el arco a un
poste de la sala sólidamente
construida,
apoyándolo
contra el lustroso muro. Echóse al hombro un
escudo de 4 pieles, cubrió la robusta cabeza
con un labrado yelmo, cuyo penacho de crines
de caballo
ondeaba terriblemente en la cimera, y asió 2
fuertes lanzas de broncinia punta.
Había en la bien labrada pared un postigo
con su umbral, mucho más alto que el
pavimento de la sala sólidamente construida,
que daba paso a una callejuela
y lo cerraban unas tablas perfectamente
ajustadas.
Ulises mandó que lo custodiara el divinal porquerizo,
quedándose de pie junto al mismo, por ser
aquella la única salida, y Agelao
hablóles a todos con estas palabras.
Amigos, ¿no podría alguno subir al postigo,
hablarle a la gente y levantar muy pronto
un clamoreo?
Haciéndolo así, quizás este hombre disparara el arco
por la vez postrera.
Mas el cabrero Melantio le replicó, no es
posible, oh Agelado,
alumno de Júpiter, háyase el postigo muy próximo
a la hermosa puerta que conduce al patio.
La salida al callejón es difícil, y un
solo hombre que fuese esforzado
bastaría para detenernos a todos. Ea, para que
os arméis traeré armas del aposento en el
cual me figuro que las colocaron,
y no será seguramente en otra parte. Ulises,
con su preclaro hijo. Diciendo de esta suerte,
el cabrero Melantio subió a la estancia de
Ulises por la escalera del palacio, tomó 12
escudos, igual número de lanzas,
y otros tantos broncinios
yelmos
guarnecidos de espesas crines de caballo, y llevándoselo
todo, lo puso en las manos de los
pretendientes.
Desfallecieron
las rodillas y el corazón de Ulises cuando
les vio coger las armas y blandear las
lengas picas, porque era grande el trabajo que
se les presentaba,
y al momento dirigió a Telémaco
estas aladas palabras.
Telémaco,
alguna de las mujeres del palacio Omelantio
enciende contra nosotros el funesto combate.
Respondióle el prudente Telémaco.
Oh padre, yo tuve la culpa y no
otro alguno, pues dejé sin cerrar la puerta,
sólidamente
encajada del aposento.
Su espía ha sido más hábil. Ve tú,
divinale, Husmeo, a cerrar la puerta, y averigua
si quien hace tales cosas es una mujer
o Melantio,
el hijo de Dolio, como yo presumo. Así
estos conversaban,
cuando el cabrero Melantio volvió a la estancia
para sacar otras magníficas armas.
Advirtiólo el divinal porquerizo,
y al punto dijo a Ulises que estaba
a su lado, la Hertíada dejó bien linaje,
Ulises, fecundo en recurso,
aquel hombre pernicioso en quien sospechábamos,
vuelve al aposento,
Dime claramente si lo he de matar, en
el caso de ser yo el más fuerte,
o tráetelo aquí, para que pague las muchas
demasías que cometió en tu casa. Respondióle el
ingenioso Ulises.
Yo y Telémaco,
resistiremos en esta sala a los ilustres pretendientes,
aunque están muy enardecidos,
y vosotros id, retorcedle hacia atrás los pies
y las manos, echadle en el aposento, y
cerrando la puerta, atadle una soga bien torcida
y levantadlo a la parte superior de una
columna, junto a las vigas, para que viva
y padezca fuertes dolores por largo tiempo.
De tal modo habló, y ellos le escucharon
y obedecieron,
encaminándose á la cámara sin que lo advirtiese
Melantio que ya estaba en la misma. Halláronle
ocupado en buscar armas en lo más hondo
de la habitación,
pusiéronse respectivamente
á derecha á izquierda de la entrada, delante
de las jambas, y apenas el cabrero Melantio
iba á pasar el umbral con un hermoso
yelmo en una de las manos, y en
la otra un escudo grande muy antiguo cubierto
de moho, que el héroe Laertes llevara en
su juventud y que se hallaba abandonado
y con las correas descosidas,
aquellos se le echaron encima,
lo asieron y lo llevaron adentro, arrastrándolo por
la cabellera.
En seguida tiráronlo
contra la tierra,
angustiado en su corazón, y retorciéndole hacia atrás
los pies y las manos, sujetáronselos
juntamente
con un penoso lazo,
conforme á lo dispuesto por el hijo de
Lahertes,
por el paciente divinal Ulises.
Atáronle luego una soga bien torcida y levantáronle
a la parte superior de una columna, junto
á las vigas. Entonces fue cuando,
haciendo burla de él, le dijiste así, porquerizo
ahumeo,
ya, oh Melantia,
velarás toda la noche, acostado en esa blanda
cama cual te mereces, y no te pasará
inadvertida la aurora de áureo trono, hija de
la mañana, cuando salga de las corrientes del
océano a la hora en que sueles traerles
las cabras a los pretendientes
para aparejar su almuerzo. Así se quedó Melantio,
suspendido del funesto lazo, y aquellos se armaron
enseguida,
cerraron la espléndida puerta, y fuéronse hacia el
prudente Isagaz Ulises, a cuyos lados se pusieron
respirando valor.
Eran, pues, 4 los del umbral, y muchos
y fuertes los de dentro de la sala.
Poco tardó en acercárseles Minerva,
hija de Júpiter, que había tomado el aspecto
y la voz de Mentor. Ulises se alegró
de verla y le dijo estas palabras.
Mentor,
aparta de nosotros el infortunio y acuérdate del
compañero amado que tanto bien
acostumbraba a hacerte, pues eres coetáneo mío. De
tal suerte habló,
sin embargo,
de haber reconocido a Minerva, que enardece a
los guerreros. Por su parte, zaheríanla
los pretendientes en la sala, comenzando por agelao
damastórida,
que así le dijo, mentor, no te persuada,
Ulises, con sus palabras, a que los auxilies
luchando contra los pretendientes,
pues me figuro que se llevará al cabo
nuestro propósito de la siguiente manera.
Así que los matemos a entrambos,
al padre y al hijo, también tú perecerás
por las cosas que quieres hacer en el
palacio, y que has de expiar con tu
cabeza, y cuando el bronce haya dado fin
a vuestra violencia,
sumaremos a los de Ulises todos los bienes
de que disfrutas dentro y fuera de la
población,
y no permitiremos
ni que tus hijos e hijas habiten en
tu palacio, ni que tu casta esposa
ande por la ciudad de Ítaca. Tal dijo,
acrecentósele
a Minerva el enojo que sentía en su
corazón, e increpó a Ulises con airadas voces.
Ya no hay en ti, oh Ulises,
aquel vigor ni aquella fortaleza
con que durante 9 años luchaste continuamente
contra los teucros por Helena, la de los
nivios brazos,
hija de nobles padres, y diste muerte a
muchos varones en la terrible pelea, y por
tu consejo fue tomada la ciudad de Príamo,
la de anchas calles.
¿Cómo, pues, llegado a tu casa y a
tus posesiones,
no te atreves a ser esforzado contra los
pretendientes?
Mas, ea, ven acá, amigo, colócate junto a
mí, contempla mis hechos, y sabrás cómo mentor
alcímida
se porta con tus enemigos para devolverte los
favores que le hiciste, dijo, mas no le
dio completamente la indecisa victoria, porque deseaba probar
la fuerza y el valor de Ulises y
de su hijo glorioso.
Y tomando el aspecto de una golondrina,
emprendió el vuelo y fue a posarse en
una de las vigas de la espléndida sala.
En esto, concitaban a los demás pretendientes
Agelao, Damastórida,
Eurínomo,
Anfimedonte,
Demotólemo,
Pisandro Politórida
y el valeroso Póligo, que eran los más
señalados por su bravura entre los que aún
vivían y peleaban por conservar su existencia.
Pues a los restantes
habíanlos derribados
las respectivas flechas que el arco despidiera,
y Agelao
hablóles a todos con estas palabras.
Amigos, ya este hombre contendrá sus manos indómitas,
pues Mentor se le fue, después de proferir
inútiles baladronadas,
y vuelven á estar solos en el umbral
de la puerta. Por tanto, no arrojéis todos
á una la lenga pica. Ea, tírenla primeramente
estos 6, por si Júpiter nos concede herir
á Ulises y alcanzar gloria,
que ningún cuidado nos darían los otros si
él cayese.
Así les habló, arrojaron sus lanzas con gran
ímpetu aquellos á quienes se lo ordenara,
é hizo Minerva que todos los tiros saliesen
vanos.
1 acertó a dar en la columna de
la habitación
sólidamente construida,
otro en la puerta fuertemente ajustada,
y otro hirió el muro con la lanza
de fresno que el bronce hacía ponderosa.
Mas, apenas se hubieron librado de las lanzas
arrojadas por los pretendientes,
el paciente divinal Ulises fue el primero en
hablar a los suyos de esta manera. Amigos,
ya os invito a tirar las lanzas contra
la turba de los pretendientes,
que desean acabar con nosotros después de habernos
causado los anteriores males.
Así se expresó,
y ellos arrojaron las agudas lanzas,
apuntando a su frente.
Ulises mató a Demoptólemo,
Telémaco a Auríhades,
el porquerizo a Élato, y el boyero a
Pisandro,
los cuales mordieron juntos la vasta tierra.
Retrocedieron
los pretendientes al fondo de la sala, y
Ulises y los suyos corrieron á sacar de
los cadáveres las lanzas que les habían clavado.
Los pretendientes
tornaron á arrojar con gran ímpetu las agudas
lanzas, pero Minerva hizo que los más de
los tiros saliesen vanos.
1 acertó a dar en la columna de
la habitación
sólidamente construida,
otro en la puerta fuertemente ajustada,
y otro hirió el muro con la lanza
de fresno que el bronce hacía ponderosa.
Anfimedonte
hirió a Telema con la muñeca, pero muy
levemente,
pues el bronce tan solo desgarró el cutis,
y Tecipo
logró que su ingente lanza rajumiase
el hombro de Eumeo
por cima del escudo, pero el arma voló
al otro lado y cayó en tierra. El
prudente y sagaz Ulises, y los que con
él se hallaban,
arrojaron otra vez sus agudas lanzas contra la
turba de los pretendientes.
Ulises,
asolador de ciudades,
hirió a Euridamante,
Telémaco
a Anfimedonte,
y el porquerizo a Pólibo,
y en tanto el bollero acertó a dar
en el pecho a Actecipo,
y gloriándose,
hablóle de esta manera.
Oh Politércida,
amante de la injuria, no cedas nunca al
impulso de tu mentecatez
para hablar altaneramente.
Antes bien, deja la palabra a las deidades,
que son mucho más poderosas,
y recibirás este presente de hospitalidad
por la pata que diste á Ulises, igual
a un dios, cuando mendigaba en su propio
palacio.
Así habló el pastor de bueyes de retorcidos
cuernos,
y en tanto, Ulises le envasaba su gran
pica al damastoridad.
Telémaco
hirió por su parte al leócrito
evenórida,
con hundirle la lanza en el ijar, que
el bronce traspasó enteramente,
y el barón cayó de bruces,
dando de cara contra el suelo. Minerva, desde
lo alto del techo, levantó su égida,
perniciosa a los mortales,
y los ánimos de todos los pretendientes
quedaron espantados.
Huían estos por la sala, como las vacas
de un rebaño al cual agita el movedizo
tábano en la estación Bernal,
cuando los días son muy largos. Y aquellos,
de la suerte que unos buitres de retorcidas
uñas y corvo pico bajan del monte y
acometen a las aves que, temerosas de quedarse
en las nubes, han descendido al llano y
las persiguen y matan sin que puedan resistirse
ni huir, mientras los hombres se regocijan
presenciando la captura,
de semejante modo arremetieron en la sala contra
los pretendientes,
dando golpes a diestro y siniestro.
Los que eran heridos en la cabeza
levantaban horribles suspiros, y el suelo manaba sangre
por todos lados. En esto, Leodes corrió hacia
Ulises,
le abrazó por las rodillas y comenzó a
suplicarle
con estas aladas palabras.
Te lo ruego abrazado a tus rodillas, Ulises,
respétame y apiádate de mí. Yo te aseguro
que a las mujeres del palacio nada inicuo
les dije ni les hice jamás.
Antes bien, contenía a los pretendientes
que de tal modo se portaban,
mas no me obedecieron en términos que sus
manos se abstuviesen de las malas obras, y
de ahí que se hayan atraído con sus
iniquidades
una deplorable muerte. Y yo, que era su
arúspice y ninguna maldad he cometido, yaceré con
ellos, pues ningún agradecimiento
se siente hacia los bienhechores.
Mirándole con torva faz, exclamó el ingenioso Blises,
si te jactas de haber sido su arúspice,
debiste de rogar muchas veces,
en el palacio, que se alejara el dulce
instante de mi regreso
y se fuera mi esposa contigo y te
diese hijos,
por tanto, no te escaparás tampoco de la
cruel muerte. Diciendo así, tomó con la robusta
mano la espada que, agelao al morir, arrojara
en el suelo, y le dio un golpe
en la cerviz, y la cabeza cayó en
el polvo,
mientras Liodes
hablaba todavía.
Pero libróse de la negra parca el aedo
Femioterpíada,
el cual, obligado por la necesidad,
cantaba ante los pretendientes.
Hallábase de pie junto al postigo,
con la sonora cítara en la mano, y
revolvía en su corazón 2 resoluciones,
o salir de la habitación y sentarse
junto al bien construido altar del gran Jove,
protector del recinto,
donde la Hertes y Ulises
quemaran tantos muslos de buey, o correr hacia
Ulises,
abrazarle por las rodillas y dirigirle súplicas.
Considerándolo bien, pareciéndole mejor tocarle las rodillas a
Ulises la Hertíada, y dejando en el suelo
la cóncava cítara entre la cartera y las
sillas de clavazón de plata,
corrió hacia Ulises,
abrazóle por las rodillas y comenzó a suplicarle
con estas aladas palabras.
Te lo ruego abrazado tus rodillas, Ulises,
respétame y apiádate de mí. A ti mismo
te pesará más tarde haber quitado la vida
a un aedo como yo, que canto a
los dioses y a los hombres. Yo de
mío me he enseñado que un dios me
inspiró en la mente canciones de toda especie,
y soy capaz de entonarlas en tu presencia
como si fueses una deidad.
No quieras, pues, degollarme.
Telémaco,
tu caro hijo te podrá decir que no
entraba en esta casa de propio impulso,
ni obligado por la penuria á cantar después
de los festines de los pretendientes,
sino que estos, que eran muchos y me
aventajaban en poder,
forzábanme á que viniera.
Así habló, y al oírlo al vigoroso y
divinal Telémaco,
dijo á su padre que estaba cerca, tente
y no vieras con el bronce á ese
inculpable,
y salvaremos asimismo al heraldo Medonte,
que siempre me cuidaba en esta casa mientras
fui niño, si ya no le han muerto
Filetio o el porquerizo,
ni se encontró conmigo cuando arremetías por la
sala.
Así dijo, y oyólo el discreto Medonte,
que se hallaba acurrucado debajo de una silla,
tapándose
con un cuero reciente de buey para evitar
la negra parca.
Corrió en seguida hacia Telémaco,
abrazóle por las rodillas y comenzó a suplicarle
con estas aladas palabras,
Amigo,
ese soy yo, detente y di a tu
padre que no me cause daño con el
agudo bronce, prevaliéndose de su fuerza,
irritado como está contra los pretendientes
que agotaban sus bienes en el palacio, y
a ti los muy necios no te honraban
en lo más mínimo. Díjole sonriendo el ingenioso
Ulises,
tranquilízate,
ya que este te libró y salvó, para
que conozcas en tu ánimo y puedas decir
a los demás cuánta ventaja llevan las buenas
acciones a las malas. Pero salid de la
habitación tú y el aedo tan afamado,
y tomad asiento en el patio,
fuera de este lugar de matanza, mientras doy
fin a lo que debo hacer en mi
morada. Así les habló, y ambos salieron de
la sala y se sentaron junto al altar
del gran Júpiter,
mirando a todas partes
y temiendo recibir la muerte a cada paso.
Ulises
registraba con los ojos toda la estancia por
si hubiese quedado vivo alguno de aquellos hombres,
librándose de la negra muerte, pero los vio
a tantos como eran, caídos todos entre la
sangre y el polvo.
Como los peces que los pescadores sacan del
espumoso mar a la corva orilla en una
red de infinidad de mallas,
yacen amontonados en la arena deseosos de las
olas, y el resplandeciente
sol les arrebata la vida, de tal manera
estaban tendidos los pretendientes
los unos sobre los otros.
Entonces el ingenioso Ulises
dijo a Telémaco.
Telémaco, ve y haz venir al ama Euriclea,
para que le diga lo que tengo pensado.
Así se expresó. Telémaco obedeció a su padre,
y tocando a la puerta,
hablóle de este modo a Lama Euriclea.
Levántate y ven, añosa vieja, que cuidas de
vigilar las esclavas en nuestro palacio. Te llama
mi padre para decirte alguna cosa.
Tal dijo, y ninguna palabra voló de los
labios de Euriclea,
la cual abrió las puertas de las cómodas
habitaciones,
comenzó de andar precedida por Telémaco, y halló
a Ulises entre los cadáveres de aquellos a
quienes matara,
todo manchado de sangre y polvo.
Así como un león que acaba de devorar
a un buey montés,
se presenta con el pecho y ambos lados
de las mandíbulas
teñidos en sangre e infunde horror a los
que lo ven, de igual manera tenía manchados
Ulises los pies y las manos. Cuando ella
vio los cadáveres y aquel mar de sangre,
empezó a proferir exclamaciones de alegría,
porque contemplaba
una grandiosa hazaña,
pero Ulises se lo estorbó y contuvo su
gana de dar gritos,
dirigiéndole
estas aladas palabras.
Anciana,
regocíjate en tu espíritu,
pero contente y no profieras exclamaciones
de alegría,
que no es piadoso alborozarse
por la muerte de estos varones.
Quisiérolos sucumbir
el lado de los dioses y sus obras
perversas,
pues no respetaban a ningún hombre de la
tierra, malo o bueno, que a ellos se
llegase.
De ahí que con sus iniquidades
se hayan atraído una deplorable muerte. Mas, ea,
cuéntame ahora cuáles mujeres me hacen poco honor
en el palacio y cuáles están sin culpa.
Contestóle Euriclea,
su ama querida.
Yo te diré, oh hijo, la verdad, 50
esclavas tienes en el palacio,
a las cuales
enseñé á hacer labores,
á cardar lana y á sufrir la servidumbre.
De ellas, 12 se entregaron á la impudencia,
no respetándome á mí ni á la propia
Penélope.
Telémaco
á muy poco que llegó á la juventud,
y su madre no le dejaba tener mando
a las mujeres.
Mas, ea, voy a subir á la espléndida
habitación superior para enterar de lo que ocurre
á tu esposa, a la cual debe de
haberle enviado alguna deidad el sueño en que
está sumida.
Respondióle el ingenioso Ulises,
no la despiertes aún, pero di que vengan,
cuántas mujeres han cometido acciones indignas.
Así le habló, y la vieja se fue
por el palacio a decirlo a las mujeres
y mandarles que se presentaran.
Entonces
llamó el héroe a Telémaco,
al bollero y al porquerizo,
y les dijo estas aladas palabras,
proceded
ante todo al traslado de los cadáveres, que
ordenaréis a las mujeres, y seguidamente
limpien éstas con agua y esponjas de muchos
ojos las magníficas sillas y las mesas, y
cuando hubiereis puesto en orden toda la estancia,
llevaos las esclavas afuera del sólido palacio, y
allá, entre la rotonda y la bella cerca
del patio, heridlas a todas con la espada
de larga punta,
hasta que les arranquéis el alma y se
olviden de Venus, de cuyos placeres disfrutaban
envolviéndose
en secreto con los pretendientes.
Así se lo encargó. Llegaron todas las mujeres
juntas, las cuales suspiraban
gravemente y derramaban abundantes lágrimas.
Comenzaron por sacar los cadáveres de los que
habían muerto, y los colocaron unos encima de
otros, debajo del pórtico, en el bien cercado
patio.
Ulises se lo ordenó dándoles prisa, y ellas
se vieron obligadas a transportarlos.
Después
limpiaron con agua y esponjas de muchos ojos
las magníficas sillas y las mesas.
Telémaco,
el bollero y el porquerizo
pasaron la raqueta por el pavimento de la
sala sólidamente
construida,
y las esclavas
se llevaron las raeduras
y las echaron fuera.
Cuando hubieron puesto en orden toda la estancia,
sacaron aquellos las esclavas de palacio a un
lugar angosto,
entre la rotonda y la bella cerca del
patio, de donde no era posible que se
escaparan, y el prudente Telémaco
dijo a los otros, no quiero privar de
la vida con una muerte honrosa
a estas esclavas que derramaron el oprobio sobre
mi cabeza y sobre mi madre, durmiendo con
los pretendientes.
De tal suerte habló, y, atando a excelsa
columna, la soga de una nave de azulada
proa cercó con ella la rotonda,
tendiéndola
en lo alto para que ninguna de las
esclavas llegase con sus pies al suelo. Así
como los tordos de anchas alas o las
palomas que, al entrar en un seto, dan
con una red colocada ante un matorral
encuentran en ella odioso lecho,
así las esclavas tenían las cabezas en línea
y sendos lazos alrededor
de sus cuellos,
para que muriesen del modo más deplorable.
Tan solamente, agitaron los pies por un breve
espacio de tiempo, que no fue en verdad
de larga duración.
Después sacaron a Melantio al vestíbulo y al
patio, le cortaron con el cruel bronce las
narices y las orejas, le arrancaron las partes
verendas para que los perros las despedazaran crudas,
y amputáronle las manos y los pies con
ánimo irritado.
Tras de esto, laváronse las manos y los
pies, y volvieron a penetrar en la casa
de Ulises,
pues la obra estaba consumada.
Entonces,
dijo el héroe a su ama Euriclea,
anciana, trae azufre,
medicina contra lo malo, y trae también fuego
para azufrar la casa, y mandarás a Penélope
que venga acá con sus criadas,
y que se presenten a sí mismo todas
las esclavas del palacio. Respondióle su ama Euriclea.
Sí, hijo mío, es muy oportuno lo que
acabas de decir, mas, ea, voy a traerte
un manto y una túnica, para que te
vistas y no permanezcas en tu palacio con
los anchos hombros cubiertos de harapos, que esto
fuera reprensible.
Contestóle el ingenioso Ulises,
ante todo,
enciéndase fuego en esta sala. Tal dijo,
y no le desobedeció su ama a Euriclea,
pues le trajo fuego y azufre.
Acto seguido, azufró Ulises la sala, las demás
habitaciones
y el patio.
La vieja se fue por la hermosa mansión
de Ulises a llamar a las mujeres y
mandarles que se presentaran.
Pronto salieron del palacio con hachas encendidas,
rodearon a Ulises y le saludaron y abrazaron,
besándole la cabeza, los hombros y las manos
que le tomaban con las suyas,
y un dulce deseo de llorar y de
suspirar
se apoderó del héroe, pues en su alma
las reconoció a todas.
Canto vigésimo tercero de la Odisea.
Esta es una grabación de Libry Box.
Todas las grabaciones de Libry Box están en
grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto vigésimo
tercero,
reconocimiento
de Ulises por Penélope.
Muy alegre se encaminó la vieja a la
estancia superior
para decirle a su señora que tenía dentro
de la casa al amado esposo.
Apenas llegó,
moviendo firmemente las rodillas y dando saltos con
sus pies,
inclinóse
sobre la cabeza de Penélope y le dijo
estas palabras,
despierta,
Penélope,
hija querida, para ver con tus ojos lo
que anhelabas todos los días.
Ya llegó Ulises,
ya volvió a su casa, aunque tarde, y
ha muerto á los ilustres pretendientes que contristaban
el palacio, se comían los bienes y violentaban
á tu hijo. Respondióle la discreta Penélope.
Ama querida,
los dioses te han trastornado el juicio, que
ellos pueden entontecer al muy discreto y dar
prudencia al simple, y ahora te dañaron á
ti cuyo espíritu era tan cesudo.
¿Por qué haces fija de mí, que padezco
en el ánimo multitud de pesares,
refiriéndome
embustes y despertándome del dulce sueño que me
tenía cuajada por haberse difundido sobre mis párpados?
No he descansado de semejante modo desde que
Ulises se fue para ver a aquella Ileón
perniciosa y nefanda.
Mas, ea, torna á bajar y ocupa tu
sitio en el palacio, que si otra de
mis mujeres viniese con tal noticia á despertarme,
pronto la mandara al interior de la casa
de vergonzosa manera,
pero a ti la senectud te salva. Contestóle
su ama Euriclea.
No me burlo, hija querida, es verdad que
vino Ulises y llegó a esta casa. Como
te lo cuento, era aquel huésped a quien
todos insultaban en el palacio.
Tiempo ha sabía Telémaco que se hallaba aquí,
mas con prudente espíritu
ocultó los propósitos de su padre para que
pudiese castigar
las violencias
de aquellos hombres orgullosos.
Así habló,
alegróse Penélope,
y saltando de la cama, abrazó a la
vieja, comenzó á destilar lágrimas de sus ojos
y dijo estas aladas palabras.
Pues, ea, ama querida, cuéntame la verdad,
si es cierto que vino á esta casa
como a seguras,
y de qué manera logró poner las manos
en los desvergonzados pretendientes,
estando él solo y hallándose los demás, siempre
reunidos en el interior del palacio.
Respondióle su ama Euriclea.
No lo he visto, no lo sé, tan
solo percibía el suspirar de los que caían
muertos, pues nosotras permanecimos
llenas de pavor en lo más hondo de
la sólida habitación con las puertas cerradas,
hasta que tu hijo Telémaco
fue desde la sala y me llamó por
orden de su padre. Hallé a Ulises de
pie entre los cadáveres que estaban tendidos en
el duro suelo,
a su alrededor,
los unos encima de los otros. Se te
holgara el ánimo de verle manchado de sangre
y polvo como un león.
Ahora todos yacen amontonados en la puerta del
patio, y Ulises ha encendido un gran fuego.
Azufra la magnífica morada y me envió á
llamarte.
Sígueme, pues, á fin de que ambos llenéis
vuestro corazón de contento,
ya que padecisteis tantos males.
Por fin se cumplió aquel gran deseo.
Ulises
tornó vivo á su hogar, hallándoos
á ti y á tu hijo, y á
los pretendientes
que lo ultrajaban,
los ha castigado en su mismo palacio.
Contestóle
la discreta Penélope,
ama querida, no cantes aún Victoria,
regocijándote
con exceso.
Bien sabes cuán grata nos fuera su venida
a todos los del palacio, y especialmente á
mí y al hijo que engendramos,
pero la noticia no es cierta como tú
la das, sino que alguno de los inmortales
ha muerto á los ilustres pretendientes,
indignado de ver sus dolorosas injurias y sus
malvadas acciones,
que no respetaban á ningún hombre de la
tierra, malo o bueno, que á ellos se
llegara,
y de ahí que, á causa de sus
iniquidades,
hayan padecido tal infortunio.
Pero la esperanza de volver murió lejos de
Acaya para Ulises,
y este también ha muerto. Respondióle en el
acto su ama Euriclea.
Hija mía, ¿qué palabras se te escaparon del
cerco de los dientes al decir que jamás
volverá a esta casa tu marido, cuando ya
estará junto al hogar?
Tu ánimo es siempre incrédulo.
Mas, ea, voy a revelarte otra señal manifiesta,
la cicatriz de la herida que le infirió
un jabalí con su blanco diente. La reconocí
mientras le lavaba y quise decírtelo,
pero él, con sagaz previsión,
me lo impidió tapándome la boca con sus
manos. Sígueme, que yo misma me doy en
prenda, y si te engaño,
me matas, haciéndome padecer la más deplorable de
las muertes.
Contestóle la discreta Penélope,
ama querida,
por mucho que sepas,
difícil es que averigües
los designios de los sempiternos dioses.
Mas con todo, vayamos adonde está mi hijo,
para que yo vea muertos a mis pretendientes
y a quien los ha matado.
Dijo así y bajó de la estancia superior,
revolviendo en su corazón muchas cosas, si interrogaría
a su marido desde lejos, o si acercándose
a él, le besaría la cabeza y le
tomaría las manos. Después que entró en la
sala,
trasponiendo el lapidio umbral,
fue a sentarse enfrente de Ulises, al resplandor
del fuego, en la pared opuesta,
pues el héroe se hallaba sentado de espaldas
a una elevada columna,
con la vista baja,
esperando si la hablaría su ilustre consorte,
así que en él pusiera los ojos.
Mas Penélope
permaneció mucho tiempo sin desplegar los labios, por
tener el corazón estupefacto.
Unas veces,
mirándolo fijamente a los ojos, veía que aquél
era realmente su aspecto,
y otras no le reconocía
a causa de las miserables vestiduras que llevaba,
y Telémaco
la increpó con estas voces,
madre mía, no justa madre, puesto que tienes
un ánimo cruel,
¿por qué estás tan apartada de mi padre,
en vez de sentarte a su vera y
hacerle preguntas y enterarte de todo?
Ninguna mujer se quedaría así con el ánimo
firme lejos de su esposo, cuando éste, después
de pasar tantos males,
vuelve en el vigésimo año a la patria
tierra.
Pero tu corazón
ha sido siempre más duro que una roca.
Respondióle
la discreta Penélope,
hijo mío,
estupefacto está mi ánimo en el pecho, y
no podría decirle ni una sola palabra,
ni hacerle preguntas,
ni mirarlo frente a frente.
Pero si verdaderamente es Ulises que vuelve a
su casa, ya nos reconoceremos mejor, pues hay
señas para nosotros
que los demás
ignoran.
Así se expresó,
sonrióse el paciente divinal Ulises,
y enseguida
dirigió a Telémaco estas
aladas palabras.
Telémaco,
deja a tu madre que me pruebe dentro
del palacio,
pues quizás de este modo me reconozca más
fácilmente.
Como estoy sucio y llevo miserables vestiduras,
me tiene en poco, y no cree todavía
que sea aquel.
Te liberemos ahora para que todo se haga
de la mejor manera, pues si quien mata
a un hombre del pueblo, el cual no
deja tras de sí muchos vengadores,
huye y desampara a sus deudos y su
patria tierra,
nosotros
hemos dado muerte a los que eran el
sostén de la ciudad, a los más seximios
jóvenes de Ítaca,
yo te invito a pensar en esto.
Respondióle
el prudente Telémaco,
conviene que tú mismo lo veas, padre amado,
pues dicen que tu consejo es en todas
las cosas el más excelente
y que ninguno de los hombres mortales
competiría contigo.
Nosotros te seguiremos muy prontos, y no han
de faltarnos brío en cuanto lo permitan nuestras
fuerzas.
Contestóle el ingenioso Ulises.
Pues voy a decir lo que considero más
conveniente.
Empezad por lavaros,
poneos las túnicas y ordenad a las esclavas
que se vistan en el palacio,
y acto seguido,
el divinal Aedo,
tomando la sonora cítara, nos guiará en la
alegre danza,
de suerte que, en oyéndolo desde fuera algún
transeúnte
o vecino,
piense que son las nupcias lo que celebramos.
No sea que la gran noticia de la
matanza de los pretendientes
se divulgue por la ciudad antes de salirnos
a nuestros campos llenos de arboledas.
Allí
examinaremos lo que nos presente el Olímpico como
más provechoso.
Así les dijo, y ellos le escucharon y
obedecieron.
Comenzaron por lavarse y ponerse las túnicas,
ataviáronse las mujeres, y el divino Aedo tomó
la hueca cítara y movió en todos el
deseo del dulce canto y de la eximia
danza.
Presto resonó la gran casa con el ruido
de los pies de los hombres y de
las mujeres de bella cintura que estaban bailando,
y los de fuera, al oírlo, solían
exclamar, ya debe de haberse casado alguno con
la reina, que se vio tan solicitada.
Infeliz,
no tuvo constancia para guardar la casa de
su primer esposo hasta la vuelta del mismo.
Así hablaban, por ignorar lo que dentro había
pasado.
Entonces
Eurínome,
la despensera,
lavó y ungió con aceite al magnánimo Ulises
en su casa, y le puso un hermoso
manto y una túnica, y Minerva esmaltó con
una gran hermosura la cabeza del héroe, e
hizo que apareciese más alto y más grueso,
y que de su cabeza
colgaran ensortijados
cabellos
que a flores de Jacinto semejaban.
Y así como el hombre experto,
a quien Vulcano y Palace Minerva han enseñado
artes de toda especie,
cerca de oro la plata, y hace lindos
trabajos,
de semejante modo Minerva difundió la gracia por
la cabeza y por los hombros de Ulises.
El héroe salió del baño con el cuerpo
parecido completamente al de los inmortales,
volvió a sentarse en la silla que antes
ocupara frente a su esposa, y le dijo
estas palabras,
desgraciada,
los que viven en olímpicos palacios
te dieron un corazón más duro que a
las otras mujeres.
Ninguna se quedaría así,
con el ánimo firme, alejada de su marido,
cuando éste,
después de pasar tantos males,
vuelve en el vigésimo año a la patria
tierra. Pero ve, nodriza,
y aparéjame la cama, para que pueda acostarme,
que esa tiene en su pecho un corazón
de hierro.
Contestóle
la discreta Penélope,
infortunado,
ni me crezco ni me tengo en poco,
ni me admiro en demasía,
pues sé muy bien cómo eras cuando partiste
de Ítaca en la nave de largos renos.
Ve, Euriclea, y ponle la fuerte cama en
el exterior de la sólida habitación
que construyó él mismo,
sácale allí la fuerte cama y aderézale el
lecho con pieles,
mantas y colchas espléndidas.
Habló de semejante modo para probar a su
marido, pero Ulises,
irritado,
díjole a la honesta esposa.
Oh, mujer, en verdad que me produce gran
pena lo que has dicho. ¿Quién me habrá
trasladado el lecho? Difícil le fuera hasta el
más hábil, si no viniese un dios a
cambiarlo fácilmente de sitio.
Mas ninguno de los mortales
que hoy viven, ni aun de los más
jóvenes,
lo movería con facilidad,
pues hay una gran señal en el labrado
lecho que hice yo mismo y no otro
alguno.
Creció dentro del patio un olivo de alargadas
hojas,
robusto y floreciente,
que tenía el grosor de una columna.
En torno del mismo labré las paredes de
mi cámara, empleando multitud de piedras, la cubrí
con excelente techo y la cerré con puertas
sólidas,
firmemente ajustadas.
Después corté el ramaje de aquel olivo de
alargadas hojas, pulí con el bronce su tronco
desde la raíz,
haciéndolo diestra y hábilmente,
lo enderecé por medio de un nivel,
para convertirlo en pie de la cama, y
lo taladré todo con un barreno.
Comenzando por este pie, fui haciendo y pulimentando
la cama hasta terminarla, la adorné con oro,
plata y marfil, y extendí en su parte
interior
unas vistosas correas de piel de buey teñidas
de púrpura.
Esta es la señal de que te hablaba,
pero ignoro, oh mujer, si mi lecho sigue
incólume,
o ya lo trasladó alguno,
habiendo cortado el olivo por el pie. Así
le dijo, y Penélope
sintió desfallecer sus rodillas
y su corazón al reconocer las señales que
Ulises describiera con tal certidumbre.
Al punto, corrió a su encuentro
derramando lágrimas,
echóle los brazos alrededor del cuello, le besó
en la cabeza y le dijo, no te
enojes conmigo, Ulises,
ya que eres en todo el más circunspecto
de los hombres, y las deidades nos enviaron
la desgracia, y no quisieron que gozásemos juntos
de nuestra juventud, ni que juntos llegáramos al
umbral de la vejez.
Pero no te enfades conmigo, ni te irrites
si no te abracé como ahora, tan luego
como estuviste en mi presencia, que mi ánimo,
acá dentro del pecho, temía horrorizado
que viniese algún hombre a engañarme con sus
palabras,
pues son muchos los que traman perversas astucias.
La argiba Elena, hija de Júpiter, no se
hubiera juntado nunca en amor y concúbito con
un extraño,
si hubiese sabido que los belicosos aqueos habían
de traerla nuevamente a su casa y a
su patria tierra.
Algún dios debió de incitarla a realizar aquella
vergonzosa acción, pues anteriormente
jamás pensara cometer la deplorable falta que fue
el origen de nuestras penas.
Ahora, como acabas de referirme,
las señales evidentes de aquel lecho que no
vio mortal alguno, sino solos tú y yo
y una esclava,
Actores,
que me había dado mi padre al venirme
acá y custodiaba la puerta de nuestra sólida
estancia,
has logrado traer el convencimiento a mi espíritu
con ser este tan obstinado,
diciendo de esta guisa a que sentóle el
deseo de sollozar,
y Ulises lloraba
abrazado a su dulce y honesta esposa.
Así como la tierra aparece grata a los
que vienen nadando, porque Neptuno les hundió en
el ponto la bien construida embarcación,
haciéndola juguete del viento y del gran oleaje,
y unos pocos, que consiguieron salir del espumoso
mar al continente,
lleno el cuerpo de sarro, pisan la tierra,
muy alegres,
porque se ven libres de aquel infortunio,
pues, de igual manera,
le era agradable a Penélope la vista del
esposo y no le quitaba del cuello los
nivios brazos.
Llorando
los hallara la aurora de rosáceos dedos, si
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, no hubiese
ordenado otra cosa. Alargó la noche, cuando ya
tocaba a su término, y detuvo en el
océano á la aurora de áureo trono, no
permitiéndole uncir los caballos de pies ligeros que
traen la luz á los hombres,
Lampo y Faetonte,
que son los potros que conducen á la
aurora,
y entonces
dijo a su consorte el ingenioso Ulises, mujer,
aún no hemos llegado al fin de todos
los trabajos, pues falta otra empresa muy grande,
larga y difícil, que he de llevar a
cumplimiento.
Así me lo vaticinó el alma de Tirecias
el día que bajé a la morada de
Plutón,
procurando la vuelta de mis compañeros
y la mía propia. Mas, ea, mujer,
vámonos a la cama para que, acostándonos,
nos regalemos con el dulce sueño. Respondióle la
discreta Penélope,
el lecho lo tendrás cuando á tu ánimo
le pliegue,
ya que los dioses te hicieron tornar á
tu casa bien construida y á tu patria
tierra.
Mas,
puesto que pensaste en ese trabajo,
por haberte sugerido su recuerdo a alguna deidad,
explícame en qué consiste.
Me figuro que más tarde lo he de
saber, y no será malo que me entere
desde ahora. Respondióle
el ingenioso Ulises,
desdichada,
¿por qué me incitas tanto con tus súplicas
a que te lo explique?
Voy a declarártelo sin omitir cosa alguna, no
se alegrará tu ánimo de saberlo, como yo
no me alegro tampoco. Pues Tirecias
me ordenó que recorriera muchas poblaciones,
llevando en la mano un manejable remo,
hasta llegar a aquellos hombres que nunca vieron
el mar, ni comen manjares
sazonados con sal,
ni conocen las naves de encarnadas proas,
ni tienen noticias de los manejables remos que
son como las alas de los buques. Para
ello, me dio una señal muy manifiesta,
que no te he de ocultar.
Me mandó que,
cuando encuentre otro caminante y me diga que
llevo un aventador sobre el gallardo hombro, clave
en tierra el manejable remo,
haga al soberano Neptuno
hermoso sacrificios
de un carnero,
un toro y un berraco,
y vuelva a esta casa, donde ofreceré sagradas
hecatombes
a los inmortales dioses que poseen el anchuroso
cielo,
a todos por su orden.
Me vendrá más adelante y lejos del mar,
una muy suave muerte, que me quitará la
vida cuando ya esté abrumado por placentera vejez,
y a mi alrededor
los ciudadanos
serán dichosos.
Todas estas cosas,
aseguró Tirecias, que habían de cumplirse.
Repuso entonces la discreta Penélope,
si los dioses te conceden
una feliz selectud,
aún puedes esperar que te librarás de los
infortunios.
Así estos conversaban,
mientras tanto, Eurínome y el ama aparejaban el
lecho con blandas ropas,
alumbrándose con antorchas encendidas.
En acabando de hacer la cama diligentemente,
la vieja tornó al palacio para acostarse,
y Eurínome,
la camarera,
fue delante de aquellos,
con una antorcha en la mano, hasta que
los condujo a la cámara nupcial,
retirándose enseguida.
Y entrambos consortes,
llegaron muy alegres
al sitio donde se hallaba su antiguo lecho.
Entonces Telémaco,
el bollero y el porquerizo
dejaron de bailar,
mandaron que cesasen igualmente las mujeres, y acostáronse
todos en el obscuro palacio. Después que los
esposos hubieron disfrutado del deseable amor,
entregáronse
al deleite de la conversación.
La divina entre las mujeres
refirió cuánto había sufrido en el palacio
al contemplar
la multitud de los funestos pretendientes,
que por su causa degollaban muchos bueyes y
pingües ovejas,
en tanto que se concluía el copioso vino
de las tinajas.
Ulises,
de jovial linaje,
contó a su vez cuántos males había inferido
a otros hombres y cuántas penas había soportado
en sus propios infortunios,
y ella se holgaba de oírlo y el
sueño no le cayó en los ojos hasta
que se acabó el relato.
Empezó por narrarle cómo venciera a los íconos,
y le fue refiriendo su llegada al fértil
país de los lotófagos,
cuánto hizo el cíclope, y cómo él tomó
venganza de que le hubiese devorado despiadadamente
los fuertes compañeros,
cómo pasó a la isla de Eolo,
quien le acogió benévolo hasta que vino la
hora de despedirle.
Pero el hado no había dispuesto que el
héroe tornara aún a la patria, y una
tempestad lo arrebató nuevamente
y lo llevó por el ponto, abundante en
peces, mientras daba profundos suspiros, y cómo desde
allí aportó a Telépilo,
la ciudad de los lestrigones,
que le destruyeron los bajeles y le mataron
todos los compañeros
de hermosas grebas,
escapando tan solo Ulises en su negra nave.
Describióle también los engaños
y múltiples astucias decirse,
y explicóle luego cómo había ido en su
nave de muchos bancos a la lóbrega morada
de Plutón
para consultar
al alma del tebano Tirecias, y cómo pudo
ver allí a todos sus compañeros y a
la madre que lo dio a luz y
que lo crió en su infancia.
Cómo oyó más tarde el cantar de las
sirenas de voz sonora,
cómo pasó por las peñas erráticas,
por la horrenda Caribdis
y por la roca de Escila,
de la cual nunca pudieron los hombres escapar
indemnes,
cómo sus compañeros
mataron las vacas del sol, cómo el antitonante
Júpiter hirió la velera nave con el ardiente
rayo, habiendo perecido todos sus esforzados compañeros,
y librádose él de la perniciosa muerte,
cómo llegó a la isla Ojigia y a
la ninfa Calipso, la cual le retuvo en
huecas grutas
deseosa de tomarle por marido, le alimentó y
le dijo repetidas veces que le haría inmortal
y le eximiría perpetuamente de la senectud,
sin que jamás consiguiera
llevarle la persuasión al ánimo, y cómo, padeciendo
muchas fatigas,
arribó a los feacios,
quienes le honraron cordialmente
cual si fuese un numen, y lo condujeron
en una nave a la patria tierra, después
de regalarle bronce,
oro en abundancia y vestidos. Tal fue lo
postrero que mencionó, cuando ya le vencía el
dulce sueño, que relaja los miembros y deja
el ánimo libre de inquietudes.
Luego Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, ordenó otra
cosa.
Tan pronto como le pareció que Ulises
ya se habría recreado con su mujer y
con ensueño,
hizo que saliese del océano la hija de
la mañana, la de áureo Trono, para que
les trajera la luz a los humanos.
Entonces se levantó Ulises
del blando lecho y dirigió a su esposa
las siguientes palabras.
Mujer,
los 2 hemos padecido muchos trabajos, tú aquí
llorando por mi vuelta tan abundante en fatigas,
y yo sufriendo los infortunios que me enviaron
Júpiter y los demás dioses
para detenerme lejos de la patria cuando anhelaba
volver a ella. Mas,
ya que nos hemos reunido nuevamente
en este deseado lecho,
tú cuidarás de mis bienes en el palacio,
y yo, para reponer el ganado que los
soberbios pretendientes me devoraron,
apresaré un gran número de reses, y los
saqueos me darán otras hasta que llenemos todos
los establos.
Ahora me iré al campo, lleno de árboles,
a ver a mi padre que tan afligido
se halla por mi ausencia,
y a ti, oh mujer, aunque eres juiciosa,
oye lo que te encomiendo.
Como al salir el sol se divulgará la
noticia de que maté en el palacio a
los pretendientes,
vete a lo alto de la casa con
tus siervas y quédate allí
sin mirar a nadie ni preguntar cosa alguna.
Dijo, cubrió sus hombros con la magnífica armadura,
y haciendo levantar a Telémaco
al bollero y al porquerizo,
les mandó que tomasen las marciales armas.
Ellos no dejaron de obedecerle,
armáronse todos con el bronce,
abrieron la puerta y salieron de la casa,
precedidos por Ulises.
Ya la luz se esparcía por la tierra,
pero cubrió los Minerva
con obscura nube y los sacó de la
ciudad muy prestamente.
tercero.
Canto vigésimo cuarto de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto vigésimo cuarto.
Las paces.
El silenio Mercurio
llamaba las almas de los pretendientes,
teniendo en su mano la hermosa áurea vara
con la cual adormece los ojos de cuantos
quiere o despierta a los que duermen.
Empleábala, entonces,
para mover y guiar las almas,
y estas le seguían profiriendo estridentes gritos.
Como los murciélagos revolotean chillando en lo más
hondo de una vasta gruta,
si alguno de ellos se separa del racimo
colgado de la peña,
pues se traban los unos con los otros,
de la misma suerte las almas
andaban chillando,
y el benéfico Mercurio
que las precedía
llevábalas
por lóbregos senderos.
Transpusieron,
en primer lugar, las corrientes del océano y
la roca del Eucade,
después,
las puertas del sol y el país de
los sueños, y pronto llegaron a la pradera
de Asphódelos,
donde residen las almas,
que son imágenes
de los difuntos.
Encontráronse
allí con las almas de Aquiles,
hijo de Peleo,
de Patroclo,
del irreprochable
Antíloco,
y de Ajax,
que fue el más excelente de todos los
Dánaos en cuerpo y hermosura
después del eximio pélida.
Estos
andaban en torno de Aquiles,
y se les acercó muy angustiada
el alma de Agamenón
árida,
a cuyo alrededor
se reunían las de cuantos en la mansión
de Egisto perecieron
con el héroe, cumpliendo su destino.
Y el alma del Pélida
fue la primera que habló, diciendo de esta
suerte, oh, árida,
nos figurábamos que entre todos los héroes
eras siempre el más acepto a Júpiter que
se huelga con el rayo,
porque imperabas sobre muchos y fuertes varones allá
en Troya,
donde los aqueos
padecimos
tantos infortunios,
y, con todo, te había de alcanzar antes
de tiempo la funesta parca, de la cual
nadie puede librarse una vez nacido.
Ojalá se te hubiesen presentado la muerte y
el destino en el país Teucro,
cuando disfrutabas de la dignidad suprema
con que ejercías el mando, pues entonces
todos los aqueos
te erigieran un túmulo
y le legaras a tu hijo una gloria
inmensa.
Ahora el hado te ha hecho sucumbir
con la más deplorable de las muertes.
Respondióle el alma de Látrida.
Afortunado
tú, oh hijo de Peleo,
Aquiles,
semejante a los dioses,
que expiraste en troya,
lejos de Argos, y a tu alrededor murieron
defendiéndote
otros valentísimos
troyanos y aqueos, y tú yacías en tierra
sobre un gran espacio,
envuelto en un torbellino de polvo y olvidado
del arte de guiar los carros.
Nosotros luchamos todo el día y por nada
hubiésemos suspendido el combate, pero Júpiter
nos obligó a desistir
enviándonos
una tormenta.
Después de haber llevado tu hermoso cuerpo del
campo de la batalla a las naves, lo
pusimos en un lecho, lo lavamos con agua
tibia y lo ungimos,
y los Dános,
cercándote,
vertían muchas y ardientes lágrimas y se cortaban
las cabelleras.
También vino tu madre, que salió del mar,
con las inmortales diosas marinas,
en oyendo la nueva.
Levantose
en el ponto un clamoreo grandísimo,
y tal temblor les entró a todos los
aqueos que se lanzaran a las cóncavas naves,
si no les detuviera un hombre que conocía
muchas y antiguas cosas,
Néstor,
cuya opinión era considerada siempre como la mejor.
Este, pues, arengándolos
con benevolencia,
les habló diciendo,
deteneos, archivos,
no huyas, varones aqueos,
esta es la madre que viene del mar
con las inmortales diosas marinas
a ver a su hijo muerto.
Así se expresó,
y los magnánimos aquivos suspendieron la fuga. Rodeáronte
las hijas del anciano mar, lamentándose de tal
suerte que movían a compasión,
y te pusieron divinales vestidos.
Las 9 musas
entonaron el canto fúnebre,
alternando con su hermosa voz, y no vieras
a ningún argivo que no llorara.
Tanto les conmovía
la canora musa.
10 y 7 días con sus noches que
lloramos.
Así los inmortales dioses, como los mortales hombres,
y al 18 seno te entregamos a las
llamas, degollando a tu alrededor y en gran
abundancia
pingües ovejas y bueyes de retorcidos cuernos.
Ardió tu cadáver
adornado con vestidura de dios, con gran cantidad
de ungüento y de dulce miel.
Agitáronse
con sus armas multitud de héroes aquivos,
unos a pie y otros en carros,
en torno de la pira en que te
quemaste,
y produjose
un gran tumulto.
Después que la llama de vulcano acabó de
consumirte,
oh Aquiles,
y se mostró la aurora,
recogimos tus blancos huesos y los echamos en
vino puro y ungüento.
Tu madre nos entregó un ánfora de oro,
diciendo que se la había regalado Dioniso,
y era obra del ínclito vulcano.
Y en ella están tus blancos huesos, preclaro
Aquiles,
junto con los de Patroclo Menetíada,
y aparte los de Antíloco,
que fue el compañero a quien más apreciaste
después del difunto Patroclo.
En torno de los restos, el sacro ejército
de los archivos
te erigió un túmulo grande y eximio en
un lugar prominente,
a orillas del dilatado El Esponto,
para que pudieran verlo a gran distancia
desde el mar los hombres que ahora viven
y los que nazcan en lo futuro.
Tu madre puso en la lisa, con el
consentimiento
de los dioses, hermosos premios para el certamen
que habían de celebrar los archivos más señalados.
Tú te hallaste en las exequias de muchos
héroes cuando, con motivo de la muerte de
algún rey, se ciñen los jóvenes y se
aprestan para los juegos fúnebres.
Esto, no obstante, te hubieses asombrado muchísimo en
tu ánimo al ver cuán hermosos
eran los que en honor tuyo estableció
la diosa Tetis, la de los pies argentoos,
porque siempre fuiste muy caro a las deidades.
Así, pues, ni muriendo has perdido tu nombradía,
y tu gloriosa fama, oh Aquiles,
subsistirá perpetuamente
entre todos los hombres. Pero yo,
¿cómo he de gozar de tal satisfacción,
si después que acabé la guerra y volvía
a la patria, me aparejó Júpiter una deplorable
muerte por la mano de Egisto y de
mi funesta esposa?
Mientras de tal modo conversaban,
presentóseles
el mensajero Argicida,
guiando las almas de los pretendientes
a quienes matara Ulises.
Ambos, al punto que los vieron, fuéronse muy
admirados a encontrarlos.
El alma del átrida Agamenón
reconoció al hijo amado de Melaneo,
al perínclito
Amphimedonte,
cuyo huésped había sido en la casa que
este habitaba en Ítaca, y comenzó á hablarle
de esta manera. Anfimedonte,
¿qué os ha ocurrido? Que penetráis en la
obscura tierra tantos y tan selectos varones, y
todos de la misma edad. Si se escogieran
por la población,
no se hallaran otros más excelentes.
¿Acaso Neptuno os mató en vuestras naves,
desencadenando
el fuerte soplo de terribles vientos y levantando
grandes olas?
¿O, quizás, unos hombres enemigos acabaron con vosotros
en el continente,
porque os llevabais sus bueyes y sus magníficos
rebaños de ovejas, o porque combatíais
para apoderaos de su ciudad y de sus
mujeres?
Responde a lo que te digo, pues me
precio de ser huésped tuyo. ¿No recuerdas que
fui allá a vuestra casa, junto con el
deiforme Menelao,
a exhortar a Ulises para que nos siguiera
a Ileón en las naves de muchos bancos?
Un mes entero empleamos en atravesar el anchuroso
ponto, y a duras penas persuadimos
a Ulises,
asolador de ciudades.
Díjole a su vez el alma de Anfimedonte,
átrida gloriosísimo,
rey de hombres, Agamenón.
Recuerdo cuánto dices, oh alumno de Júpiter, y
te contaré exacta y circunstanciadamente
de qué triste modo ocurrió que llegáramos al
término de nuestra vida. Pretendíamos
a la esposa de Ulises,
ausente a la sazón desde largo tiempo, y
ni rechazaba las odiosas nupcias ni quería celebrarlas,
preparándonos
la muerte y la negra parca, y entonces
discurrió en su inteligencia
este nuevo engaño.
Se puso á tejer en el palacio una
gran tela, sutil e interminable,
y á la hora nos habló de esta
guisa. Joven pretendientes
míos, ya que ha muerto el divinal Ulises,
aguardad
para instar mis bodas,
que acabe este lienzo. No sea que se
me pierdan inútilmente los hilos, a fin de
que tenga sudario el héroe la Hertes en
el momento fatal de la aterradora muerte.
No se me vaya a indignar alguna de
las aqueas del pueblo, si ve enterrar sin
mortaja
a un hombre que ha poseído tantos bienes.
Así dijo, y nuestro ánimo generoso se dejó
persuadir.
Desde aquel instante
pasaba el día labrando la gran tela, y
por la noche, tan luego como se alumbraba
con las antorchas,
deshacía lo tejido.
De esta suerte, logró ocultar el engaño y
que sus palabras fueran creídas por los aqueos
durante un trienio.
Mas, así que vino el cuarto año y
volvieron a sucederse las estaciones,
después de transcurrir los meses y de pasar
muchos días, nos los reveló
una de las mujeres que conocía muy bien
lo que pasaba, y sorprendimos a Penélope
destejiendo
la espléndida tela.
Así fue como, mal de su grado, se
vio en la necesidad de acabarla, cuando, después
de tejer y lavar la gran tela, nos
mostró aquel lienzo que se asemejaba
al sol o a la luna, funesta deidad
trajo á Ulises de alguna parte á los
confines del campo donde el porquero tenía su
morada.
Allí fue también el hijo amado del divinal
Ulises,
cuando volvió de pilos en su negra nave,
y concentrándose
para dar mala muerte a los pretendientes,
vinieron a la ínclita ciudad y Ulises entró
el último, pues Telémaco
se le anticipó algún tanto.
El porquero acompañó a Ulises, y este, con
sus pobres harapos,
parecía un viejo y miserable mendigo, que se
apoyaba en el bastón y llevaba feas vestiduras.
Ninguno de nosotros pudo conocerle,
ni aun los más viejos, cuando se presentó
de súbito, y lo maltratábamos
dirigiéndole
injuriosas
palabras y dándole golpes.
Con ánimo paciente sufría Ulises que en su
propio palacio se le pegara e injuriara
Mas apenas le incitó Júpiter, que lleva la
égida,
comenzó por quitar de las paredes,
ayudado de Telémaco,
las magníficas armas que depositó en su habitación
corriendo los cerrojos, y luego, con refinada astucia,
aconsejó a su esposa que nos sacara á
los pretendientes
el arco y el blanquisco hierro, a fin
de celebrar el certamen
que había de ser para nosotros,
oh infelices,
el preludio de la matanza.
Ninguno logró tender la cuerda del recio arco,
pues nos faltaba mucha parte del vigor que
para ello se requería.
Cuando el gran arco iba a llegar a
manos de Ulises,
todos increpábamos al porquero para que no se
lo diese, por más que lo solicitara, y
tan solo Telémaco, animándole,
mandó que se lo entregase.
El paciente divinal Ulises lo tomó en sus
manos, tendiólo con suma facilidad e hizo pasar
la flecha a través del hierro.
Inmediatamente
se fue al umbral,
derramó por el suelo las veloces flechas echando
terribles miradas, y mató al rey Antinoo,
pero en seguida disparó contra los demás las
dolorosas saetas apuntando á su frente, y caían
los unos en pos de los otros.
Era evidente que alguno de los dioses les
ayudaba,
pues muy pronto, dejándose llevar de su furor,
empezaron a matar a diestro y siniestro por
la sala. Los que recibían los golpes en
la cabeza levantaban horribles suspiros,
y el suelo manaba sangre por todos lados.
Así hemos perecido, Agamenón,
y los cadáveres
yacen abandonados
en el palacio de Ulises,
porque la nueva aún no ha llegado a
las casas de nuestros amigos, los cuales nos
llorarían después de lavarnos la negra sangre de
las heridas y de colocarnos en lechos,
que tales son los honores que han de
tributarse a los difuntos.
Contestóle el alma del árida. Feliz hijo de
la Hertes, Ulises,
fecundo en recursos,
tú acertaste a poseer una esposa virtuosísima,
como la irreprochable
Penélope,
hija de Hicario.
Ha tenido tan excelentes sentimientos
y ha guardado tan buena memoria de Ulises,
el varón con quien se casó Virgen.
Jamás se perderá la gloriosa fama de su
virtud, y los inmortales
inspirarán a los hombres de la tierra graciosos
cantos en loor de la discreta Penélope.
No se portó así la hija de Tíndaro,
que, maquinando inicuas acciones,
dio muerte al marido con quien se casara
virgen, por lo cual ha de ser objeto
de odiosos cantos,
y ya ha proporcionado triste fama a las
mujeres sin exceptuar a las que son virtuosas.
Así conversaban en la morada de Plutón
dentro de las profundidades
de la tierra.
Mientras tanto, Ulises y los suyos, descendiendo de
la ciudad, llegaron muy pronto al bonito y
bien cultivado predio de la Hertes,
que este comprara en otra época después de
pasar muchas fatigas.
Allí estaba la casa del anciano,
con un cobertizo a su alrededor,
adonde iban a comer, a sentarse y a
dormir los siervos propios de aquel
siervos que le hacían cuantas labores eran de
su agrado. Una vieja siciliana
le cuidaba con gran solicitud allá en el
campo, lejos de la ciudad. En llegando, pues,
a tal paraje,
Ulises
habló de esta manera a sus servidores y
a su hijo. Vosotros,
entrando en la bien labrada cacería,
sacrificad al punto el mejor de los cerdos
para el almuerzo,
y yo iré a probar si mi padre
me reconoce al verme ante sus ojos o
no distingue
quién soy después de tanto tiempo de hallarme
ausente.
Diciendo así, entregó las marciales armas a los
criados.
Fuéronse estos a buen paso hacia la cacería,
y Ulises se encaminó al huerto en fruta
safundoso
para hacer aquella prueba,
y bajando al grande huerto, no halló a
Dolio ni a ninguno de los esclavos,
ni a los hijos de este, pues todos
habían salido a coger espinos para hacer el
seto del huerto, y el anciano Dolio los
guiaba.
Por esta razón halló en el bien cultivado
huerto a su padre solo,
aporcando una planta.
Vestía la herpes una túnica sucia, remendada y
miserable.
Llevaba atadas a las piernas unas polainas de
baqueta cocida
para reparo contra los rasguños,
y en las manos guantes por causas de
las zarzas,
y cubría su angustiada cabeza con un gorro
de piel de cabra.
Cuando el paciente divinal Ulises le vio abrumado
por la vejez, y con tan grande dolor
allá en su espíritu, se detuvo al pie
de un alto peral y le saltaron las
lágrimas.
Después
encontrábase
indeciso en su mente y en su corazón,
no sabiendo si besar y abrazar a su
padre, contárselo todo y explicarle cómo había llegado
al patio suelo,
o interrogarle
primeramente
con el fin de hacer aquella prueba. Tan
luego como lo hubo pensado, pareciole que era
mejor tentarle con burlonas palabras.
Con este propósito,
fuese el divinal Ulises, derecho al mismo, que
estaba con la cabeza baja,
cavando en torno de una planta, y deteniéndose
á su vera, hablóle así su preclaro hijo.
Oh anciano,
no te falta pericia para cultivar un huerto,
pues en este se halla todo muy bien
cuidado, y no se ve planta alguna,
ni higuera,
ni vid, ni olivo, ni peral, ni cuadro
de legumbres,
que no lo esté de igual manera.
Otra cosa te diré, mas no por ello
recibas enojo en tu corazón.
No tienes tan buen cuidado de ti mismo,
pues no solo te agobia la triste vejez,
sino que estás sucio y mal vestido.
No será sin duda a causa de tu
ociosidad
el que un señor te tenga en semejante
desamparo,
y, además,
nada servil se advierte en ti, pues por
tu aspecto y grandeza
te asemejas a un rey, a un varón
que, después de lavarse y de comer, haya
de dormir en blando lecho,
que tal es la costumbre de los ancianos.
Mas, ea, habla y responde sinceramente,
¿de quién eres, ciervo?
Cuyo es el huerto que cultivas.
Dime con verdad, a fin de que lo
sepa, si realmente he llegado a Ítaca, como
me aseguró un hombre que encontré al venir
y que no debe de ser muy sensato,
pues no tuvo paciencia para referirme algunas cosas
ni para escuchar mis palabras,
cuando le pregunté si cierto huésped mío aún
vive y existe, o ha muerto, y se
halla en la morada de Plutón. Voy a
contártelo a ti, atiende y óyeme.
En mi patria hospedé en otro tiempo a
un varón que llegó a nuestra morada, y
jamás
mortal alguno de los que vinieron de lejanas
tierras a posar en mi casa,
me fue más grato. Preciaba de ser natural
de Ítaca, y decía que la Hertes arcesíada
era su padre. Yo mismo lo conduje al
palacio,
le proporcioné digna hospitalidad
tratándolo
solícita y amistosamente,
que en mi mansión reinaba la abundancia,
y le hice los presentes hospitalarios
que convenía dar a tal persona,
le entregué 7 talentos de oro bien labrado,
una argente a cratera floreada,
12 mantos sencillos,
12 tapetes,
12 bellos palios y otras tantas túnicas, y,
además,
4 mujeres de hermosa figura,
diestras en hacer irreprochables
labores,
que él mismo escogió entre mis esclavas.
Respondióle
su padre con los ojos anegados en lágrimas.
Forastero,
estás ciertamente
en la tierra por la cual preguntas.
Pero la tienen dominado unos hombres,
insolentes y malvados,
y te saldrán en vano esos múltiples presentes
que a aquél le hiciste.
Si lo hallaras vivo en el pueblo de
Ítaca,
no te despidieras sin corresponder a tus obsequios
con otros dones y una buena hospitalidad,
como es justo que se haga con quien
anteriormente nos dejó obligados.
Mas,
ea, habla y responde sinceramente.
¿Cuántos años ha que acogiste á ese tu
infeliz huésped,
á mi hijo infortunado,
si todo no ha sido un sueño.
Alejado de sus amigos y de su patria
tierra, o se lo comieron los peces en
el ponto, o fue pasto en el continente
de las fieras y de las aves, y
ni su madre lo amortajó,
llorándole conmigo que lo engendramos,
ni su rica mujer, la discreta Penélope,
jimeó sobre el lecho fúnebre de su marido
como era justo, ni le cerró los ojos,
que tales son las honras debidas a los
muertos.
Dime también la verdad de esto, para que
me entere, ¿quién eres y de qué país
procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
¿Dónde está el rápido bajel que te ha
traído con tus compañeros iguales a los dioses?
¿O viniste pasajero en la nave de otro,
que, después de dejarte en tierra, continuó su
viaje?
Díjole en respuesta el ingenioso Ulises.
De todo voy a informarte circunstanciadamente.
Nací en Alivante,
donde tengo magnífica morada,
y soy hijo del rey
Afidante
Polipemónida.
Mi nombre es Epédito.
Algún dios me ha apartado de Sicaña
para traerme aquí a pesar mío, y mi
nave está cerca del campo, antes de llegar
a la población.
Hace ya 5 años que Ulises se fue
de allá y dejó mi patria.
Infeliz,
propicias aves volaban a su derecha cuando partió,
y, al notarlo, le despedí alegre y se
alejó contento,
porque nos quedaba en el corazón
la esperanza de que la hospitalidad
volvería a juntarnos
y nos podríamos obsequiar con espléndidos presentes.
Tales fueron sus palabras,
y negra nube de pesar envolvió a la
Herdes, que tomó ceniza con ambas manos y
echóla sobre su cabeza cana, suspirando
muy gravemente.
Conmoviósele
el corazón a Ulises,
sintió el héroe aguda picazón en la nariz
al contemplar a su padre, y dando un
salto, le besó y le dijo, yo soy,
oh padre, ese mismo por quien preguntas,
que torno en el vigésimo año a la
patria tierra.
Pero cesen tu llanto, tus sollozos y tus
lágrimas,
y te diré, ya que el tiempo nos
apremia,
que he muerto a los pretendientes en nuestra
casa, vengando así sus dolorosas injurias y sus
malvadas acciones.
Laertes le contestó diciendo, pues, si eres mi
hijo Ulises,
que ha vuelto,
muéstrame alguna señal evidente para que me convenza.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Primeramente,
vean tus ojos,
la herida que en el parnazo
me infirió un jabalí con su blanco diente,
cuando tú y mi madre veneranda
me enviasteis
a Autólico,
mi caro abuelo paterno,
a recibir los dones que al venir acá
prometió hacerme.
Y, si lo deseas,
te enumeraré los árboles
que una vez me regalaste
en este bien cultivado huerto, pues yo, que
era niño,
te seguía y te los iba pidiendo 1
tras otro,
y al pasar por entre ellos me los
mostrabas y me decías su nombre.
Fueron 13 perales,
10 manzanos y 40 higueras, y me ofreciste,
además,
50 liños de cepas,
cada 1 de los cuales daba fruto en
diversa época,
como que hay aquí racimos de uvas de
todas clases
cuando los hacen madurar las estaciones
que desde lo alto nos envía Jové.
Así le dijo, y Lahertes sintió desfallecer sus
rodillas y su corazón,
reconociendo las señales que Ulises describiera con tal
certidumbre.
Echó los brazos sobre su hijo, y el
paciente divinal Ulises trajo hacia sí al anciano,
que se hallaba sin aliento,
y cuando la Hertes tornó a respirar y
volvió en su acuerdo,
respondió con estas palabras,
padre Júpiter,
vosotros, los dioses,
permanecéis aún en el vasto Olimpo, si es
verdad que los pretendientes
recibieron el castigo de su temeraria insolencia.
Mas ahora,
teme mucho mi corazón,
que se reúnan y vengan muy pronto los
itacenses,
y que, además,
envíen emisarios a todas las ciudades de los
cefalenos.
Respondióle el ingenioso Ulises,
cobra ánimo y no te preocupes por tales
cosas,
pero vámonos a la casa que se halla
próxima a este huerto, que allí envié a
Telémaco,
al bollero y al porquerizo,
para que cuanto antes nos aparejen la comida.
Pronunciadas estas palabras,
encamináronse
a la hermosa cacería.
Cuando hubieron llegado a la cómoda mansión,
hallaron a Telémaco, al bollero y al porquerizo,
ocupados en cortar mucha carne y en mezclar
el negro vino.
Al punto, la esclava siciliana
lavó y ungió con aceite al magnánimo Laertes,
dentro de la casa, echándole después un hermoso
manto sobre las espaldas, y Minerva se acercó
e hizo que le crecieran los miembros al
pastor de hombres,
de suerte que apareciese más alto y más
grueso que anteriormente.
Cuando salió del baño, admiróse Ulises de verle
tan parecido a los inmortales númenes,
y le dirigió estas aladas palabras.
Oh, padre, alguno de los sempiternos dioses ha
mejorado a buen seguro tu aspecto y tu
grandeza.
Contestóle el discreto Laertes.
Ojalá me hallase,
oh padre Júpiter,
Minerva, Apolo,
como cuando reinaba sobre los cefalenos.
Y tomé Anérico,
ciudad bien construida,
allá en la punta del continente.
Si siendo tal me hubiera encontrado ayer en
nuestra casa,
con los hombros cubiertos por la armadura,
a tu lado y rechazando a los pretendientes,
yo les quebrara a muchos las rodillas en
el palacio, y tu alma se regocijara al
contemplarlo.
Así estos conversaban.
Cuando los demás terminaron la faena y dispusieron
el banquete,
sentáronse por orden en sillas y sillones,
y así que comenzaban á tomar los manjares,
llegó el anciano Dolio con sus hijos, que
venían cansados de tanto trabajar,
pues salió á llamarlos su madre, la vieja
Siciliana,
que los había criado y que cuidaba al
anciano con gran esmero desde que el mismo
llegara a la senectud.
Tan pronto como vieron a Ulises y lo
reconocieron en su espíritu,
paráronse atónitos dentro de la sala, y Ulises
les habló halagándolos
con dulces palabras. Oh, anciano,
siéntate a comer y cese tu asombro,
porque mucho ha que, con harto deseo de
echar mano a los manjares,
os estábamos aguardando en esta sala.
Así se expresó.
Dolio se fue derechamente a él con los
brazos abiertos,
tomó la mano de Ulises,
se la besó en la muñeca y le
dirigió estas aladas palabras.
Amigo,
como quiera que has vuelto a nosotros, que
anhelábamos tu tornada,
aunque ya perdíamos la esperanza,
y los mismos dioses te han traído,
salve,
sé muy dichoso,
y las deidades te concedan toda clase de
venturas,
dime ahora la verdad de lo que te
voy a preguntar para que me entere. La
discreta Penélope,
¿sabes ciertamente que te hayas de regreso o
convendrá enviarle un propio?
Respondióle el ingenioso Ulises.
Jo, anciano, ya lo sabe, qué necesidad hay
de hacer lo que propones.
Así le habló, y Dolio fue a sentarse
en su pulimentada silla.
De igual manera, se allegaron a Ulises los
hijos de Dolio, le saludaron con palabras,
le tomaron las manos y se sentaron por
orden cerca de su padre.
Mientras estos comían
allá en la casa, fue la fama anunciando
rápidamente por toda la ciudad la horrorosa muerte
y el lado de los pretendientes.
Al punto que los ciudadanos la oían,
presentábanse
todos en la mansión de Ulises,
unos por este y otros por aquel lado,
profiriendo voces y gemidos.
Sacaron los muertos, y después de enterrar cada
cual a los suyos y de entregar los
de otras ciudades
a los pescadores
para que los transportaran en veleras naves,
encamináronse al ágora, todos juntos,
con el corazón triste. Cuando hubieron acudido y
estuvieron congregados,
levantose
Eupites a hablar,
porque era intolerable la pena que sentía en
el alma por su hijo Antinoo,
que fue el primero a quien mató el
divinal Ulises, y derramando lágrimas,
los arengó diciendo, oh, amigos, grande fue la
obra que ese varón maquinó contra los saqueos,
llevóse a muchos y valientes hombres en sus
naves, y perdió las cóncavas naves y los
hombres,
y, al volver, ha muerto a los más
señalados entre los cefalenos.
Mas, ea, marchemos a su encuentro,
antes que se escape a Pilos o a
la divina Hélidae,
donde ejercen su dominio los hepeos,
para que no nos veamos perpetuamente
confundidos.
Afrentoso
será que lleguen a enterarse de esta cosa
los venideros,
y, si no castigáramos
a los matadores de nuestros hijos y de
nuestros hermanos,
no me fuera grata la vida, y ojalá
me muriese cuanto antes para estar con los
difuntos.
Pero vayamos pronto, no sea que nos prevengan
con la huida.
Así les dijo, vertiendo lágrimas,
y movió a compasión a los aqueos todos.
Mas en aquel punto presentáronse
Medonte y el divinal Aedo, que al despertar
habían salido de la morada de Ulises,
pusiéronse en medio, y el asombro se apoderó
de los circunstantes,
y el discreto Medonte les habló de esta
manera. Oídme ahora a mí, oh itacenses,
pues no sin la voluntad de los inmortales
dioses ha realizado Ulises tal hazaña.
Yo mismo vi a un dios inmortal
que se hallaba cerca de él, y era
en un todo semejante a Mentor.
Este dios inmortal,
a las veces aparecía delante de Ulises, a
quien animaba,
y, a las veces, corriendo furioso por el
palacio,
tumultuaba
a los pretendientes,
que caían los unos en pos de los
otros. Así se expresó,
y todos se sintieron poseídos del pálido temor.
Seguidamente,
dirigióles la palabra el anciano héroe Aliterces
Mastoria,
el único que conocía lo pasado y lo
venidero.
Este, pues, les arengó con benevolencia,
diciendo,
oid ahora, oh itacenses,
lo que os digo. Por vuestra culpable debilidad
ocurrieron
tales cosas, amigos, que nunca os dejasteis persuadir
ni por mí ni por mentor, pastor de
hombres, cuando os exhortábamos
á poner término á las locuras
de vuestros hijos,
y estos, con su pernicioso orgullo,
cometieron una gran falta,
devorando los bienes y ultrajando a la mujer
de un varón eximio
que se figuraban que ya no había de
volver, y al presente
ojalá se haga lo que os voy a
decir.
Creedme a mí,
no vayamos,
no sea que alguien halle el mal que
se habrá buscado. Así les dijo,
levantáronse con gran clamoreo más de la mitad,
y los restantes, que se quedaron allí porque
no les plugo la arenga, y en cambio
los persuadió Eupites,
corrieron muy pronto a tomar las armas.
Apenas se hubieron revestido de luciente bronce,
juntáronse
en compacto escuadrón fuera de la espaciosa ciudad,
y Eupites asumió el mando, dejándose llevar por
su simpleza.
Pensaba vengar la muerte de su hijo, y
no había de volver a la población,
porque estaba dispuesto que allá fuera le alcanzase
helado.
Mientras esto ocurría,
dijo Minerva a joven Saturno.
Padre nuestro,
Saturno,
el más excelso de los que imperan,
responde a lo que voy a preguntarte,
¿cuál es el propósito que interiormente has formado?
¿Llevarás a efecto la perniciosa guerra y el
horrible combate, o pondrás amistad entre unos y
otros?
Contestóle Júpiter,
que amontona las nubes.
Hija mía,
¿por qué inquieres y preguntas tales cosas?
¿No formaste tú misma ese proyecto?
¿Que Ulises,
al tornar a su tierra,
se vengaría de aquellos?
Haz ahora cuanto te plazca,
mas yo te diré lo que es oportuno.
Puesto que el divinal Ulises
se ha vengado de los pretendientes,
inmólense víctimas
y préstense
juramentos de mutua fidelidad.
Tenga aquél
siempre su reinado en Ítaca,
hagamos
que se olvide la matanza de los hijos
y de los hermanos,
Ámense
los unos a los otros,
como anteriormente,
y haya paz y riqueza en gran abundancia.
Con tales palabras
instigóle a hacer lo que ella deseaba,
y Minerva bajó presurosa
de las cumbres del Olimpo.
Cuando los de la casa de la Hertes
hubieron satisfecho el apetito con la agradable comida,
el paciente divinal Ulises rompió el silencio para
decirles,
salga alguno a mirar, no sea que ya
estén cerca los que vienen.
Tal dijo, salió 1 de los hijos de
Dolio,
cumpliendo lo mandado por Ulises,
detúvose
en el umbral, y al verlos a todos,
ya muy próximos,
dirigió al héroe estas aladas palabras. Ya vienen
cerca, armémonos
cuanto antes.
Así les habló. Levantáronse
y vistieron la armadura los 4 con Ulises,
los 6 hijos de Dolio,
y además,
aunque ya estaban canosos,
Laertes y Dolio, pues la necesidad
les obligó a ser guerreros,
y cuando se hubieron revestido de luciente bronce,
abrieron la puerta y salieron de la casa,
precedidos por Ulises.
En aquel instante,
se les acercó Minerva,
hija de Júpiter, que había tomado la figura
y la voz de Mentor.
El paciente y divinal Ulises se alegró de
verla, y al punto dijo a Telémaco,
su hijo amado.
Telémaco,
ahora que vas a la pelea donde se
señalan los más seximios,
procura no deshonrar
el linaje de tus mayores,
pues en seres forzados
y valientes
hemos descollado todos sobre la faz de la
tierra.
Respondióle
el prudente Telémaco,
verás,
si quieres,
padre amado, que con el ánimo que tengo
no deshonraré
tu linaje como dices. Así se expresó,
holgóse la Hertes y dijo estas palabras,
qué día este para mí, amados dioses,
cuán grande es mi júbilo.
Mi hijo y mi nieto rivalizan
en ser valientes.
Entonces,
Minerva,
la de los brillantes ojos, se detuvo junto
a él y hablóle en estos términos.
Oh Arcesíada,
el más caro de todos mis amigos, eleva
tus preces
a la doncella de los brillantes ojos y
al padre Júpiter,
y acto continuo,
blande y arroja la ingente lanza.
Diciendo así, infundióle
gran valor palas Minerva.
Incontinenti
elevó sus preces a la hija del gran
Júpiter,
blandió
y arrojó la ingente lanza, e hirió a
Eupites a través del casco de broncinias carrilleras,
que no logró detener el arma, pues fue
atravesado por el bronce.
Eupites
cayó con estrépito y sus armas resonaron.
Ulises y su ilustre hijo se habían arrojado
a los enemigos que iban delante,
y heríanlos
con espadas y lanzas de doble filo, y
a todos los mataran,
privándoles de volver a sus hogares, si Minerva,
la hija de Júpiter que lleva la égida,
no hubiese alzado su voz y detenido a
todo el pueblo.
Dejad la terrible pelea,
oh itacenses,
para que os separéis en seguida sin derramar
más sangre.
Así dijo Minerva,
y todos se sintieron poseídos del pálido temor.
No bien se oyó la voz de la
deidad, las armas volaron de las manos y
cayeron en tierra, y los itasenses,
deseosos de conservar la vida, se volvieron hacia
la población.
El paciente de vinal Ulises gritó horriblemente,
y encogiéndose,
lanzose a perseguirlos
como un águila de alto vuelo.
Mas el Saturno
despidió un ardiente rayo,
que fue a caer ante la diosa de
los brillantes ojos,
hija del prepotente padre.
Entonces Minerva,
la de los brillantes ojos, dijo a Ulises
de esta suerte,
la Hertíada,
de jovial linaje,
Ulises,
fecundo en recursos,
tente y haz que termine esta lucha,
este combate
igualmente
funesto para todos,
no sea que el longividente
Jové Saturno
se enoje contigo.
Así habló Minerva,
y Ulises,
muy alegre en su ánimo, cumplió la orden,
y luego hizo que juraran la paz entre
ambas partes.
La propia,
Palaz Minerva,
hija de Júpiter,
que lleva la égida,
que había tomado el aspecto
y la voz de Mentor.
Fin
de la odisea de Homero,
y Estalela.